ASSE1ltBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
7245
CONS?"ITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5" Législature
PREMIERE SESSION ' ORCINAIRE DE 1977-1978
COMPTE RENDU INÏECRAL — 46` SEANCE
3" Séance du Mercredi 9 Novemkre '1977.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE
M . YVES ALLAINMAT
1. — Loi de finances pour 1978 (deuxième partie) . — Suite de la
discussion d 'un projet de loi (p. 7246).
Crédits militaires, budget annexe
du service des essences (suite).
MM. Bourges, ministre de la défense ; Le Theule, rapporteur
spécial de la commission des finances, de l 'économie générale et
du Plan ; Chevènement, Achille-Fould.
M. le président.
MM. Cabanel,
Achille-Fould,
Degraeve,
Darinot, le ministre,
Ribière,
Crespin,
Baillot,
Mouret,
Millet, le ministre.
Branger,
M'^^ Florence d 'Harcourt,
MM. Pranchère,
Guermeur,
Delhalle,
Aumont, le ministre,
Lazzarino.
M. le président.
M. le ministre.
Article 37 (p . 7273h
Amendement n" 218 de M . Aumont : MM. Aumont, Cressard,
rapporteur spécial de la commission des finances, de l 'économie
générale et du Plan ; le ministre. — Rejet.
Amendement n" 219 de M. Aumont : MM. Chevènement, Cres-
sard, rapporteur spécial ; le ministre . — Rejet.
Amendement n' 204 de M. Dronne : MM. Dronne, président de
la commission de la défense nationale et
dis
forces armées ;
Cressard, rapporteur spécial ; le ministre, de Bennetot . rapporteur
pour avis de ta commission de la défense nationale et des forces
armées. — Rejet.
Amendement n " 205 de M. Dronne : M.tI. le président de la
commission ; Cressard, rapporteur spécial : le ministre . — Retrait.
M. Villon.
Adoption de l 'article 37.
Article 38 tp . 7275).
M. Le Theule, rapporteur spécial.
Réserve de l'article 38 et des amendements qui s'y rapportent.
Etat D. — Titre 111. — Adoption (p. 7276).
BUDGET ANNEXE DU SERVICE DES ESSENCES
Crédits ouverts aux articles 40 et 41 . -- Adoption (p. 7276).
Après l'article 38 tp . 7276).
Amendement n" 209 de la commission de la défense nationale
et. des forces armées : MM. Honnet, rapporteur pour avis de la
commission de la défense nationale et des forces armées ; Le
Theule, rapporteur spécial ; le ministre . — Vote réservé.
Amendements n"" 222 de M. Honnet et 190 de M . Le Theule :
MM. Honnet, rapporteur pour avis ; Le Theule, rapporteur spé•
ciel ; le ministre, Guermeur, Achille-Fould . -- Votes réservés.
Amendements n"" 191 de M . Le Theule et 208 de la commission
de la défense : MM. Le Theule, rapporteur spécial ; Honnet, rais-
porteur pour avis ; le ministre. — Votes réservés.
111 Le Theule, rapporteur spécial ; le ministre, Villon.
Amendements n"" 192 de M. Le Theule et 211 de la commission
de la défense : MM. Le Theule, rapporteur spécial ; Honnet, rat>
porteur pour avis ; le ministre, Fenton, de Bennetot, rapporteur
pour avis. — Votes réservés.
Amendement n" 210 de la commission de la défense : MM. de
Bennetot, rapporteur pour avis ; Cressard, rapporteur spécial ;
le ministre . — Adoption.
M. Cressard.
Suspension et reprise de la séance (p . 72831.
Article 38 (suite) (p . 72831.
M. Le Theule, rapporteur spécial.
L'article 38 et les amendements qui s 'y rapportent sont réservés.
Après l'article 46 (p . 7283).
Amendement n" 193 rectifié de M . Le Theule MM. Le Theule,
rapporteur spécial ; le ministre. — Retrait.
Après l'article 66 (p . 7283).
Amendement n " 221 de M. Allainmat : MM. Darinot, Le Theule,
rapporteur spécial ; le ministre . — Rejet.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire.
2. — Dépôt d 'un projet de loi (p . 7284).
3. — Dépôt d'un projet de loi adopté avec modifications
par ie
Sénat (p . 7284),
4. — Ordre du jour (p. 7284).
PRESIDENCE DE M . YVES ALLAINMAT,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président. La séance est ouverte .

7246
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
9
NOVEMBRE 1977
— ! —
LOI DE FINANCES POUR 1978
(DE' ::tIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la drue:ètre partie du projet de loi de finances pour 1978
(n"' 3120, 3131) .
CREDITS MILITAIRES
BUDGET ANNEXE DU SERVICE DES ESSENCES
(Suive.
M. le président . Nous poursuivons l'examen des crédits mili-
taires inscrits aux articles 37 et 38 et à l'état D, et du budget
annexe du service des essences.
La parole est à M . le ;Ministre de la défense.
M. Yvon Bourges, ministre de iu
défense.
Monsieur le prési-
dent, mesdames, messieurs, je veux d'abord adresser mes remer-
ciements aux rapporteurs de la commission des finances et de
la commission de la défense nationale et des forces armées, qui
ont su, dans un temps de parole très limité, faire ressortir
l'essentiel de l'effort accompli dans le budget de 1978 et poser
des stions qui seront pour moi l'occasion d'éclairer l'Assem-
blée.
Le budget soumis à votre délibération est celui de la seconde
année d'exécution de la loi de programmation . Comme il se doit,
il est conforme aux prévisions de cette loi — ni les rapporteurs
ni les orateurs qui se sont succédé ne l'ont contesté. Il consacre
à nouveau un effort financier d'une particulière importance pour
la défense du pays. Je pense que chacun parmi vous, et surtout
dans la conjoncture présente, en mesure la réalité et l'apprécie.
Le budget est un acte politique, mais il l'est au niveau de
l'exécution. Le
n udget ne définit pas une politique ; il en donne,
pour une année, les moyens. La politique de défense est définie
par la loi de programmation . Nous devons progresser selon cet
axe jusqu'en 1982 : chaque étape, je veux dire chaque budget,
doit donc s'apprécier en fonction d 'un plan d'ensemble étalé
sur six ans. Le budget de 1978 s'inscrit bien dans. l'effort volon-
tariste prescrit par la loi de programmation, mais il n'en est
qu'un maillon . Tout ne pouvant être accompli en un budget, il ne
serait pas légitime de juger de la globalité de l'effort sur un seul
élément circonstanciel et qui comporte nécessairement des
ombres qui ne peuvent être immédiatement dissipées . L'arbre ne
saurait cacher la forêt.
Le montant du projet de budget pour 1978 s'élève, en crédits
de paiement, à 80 770 millions de francs, montant qui n'est toute-
fois pas exactement représentatif de l'effort de défense et qui ne
permet pas des comparaisons significatives, car dés crédits de
paiement englobent 13 116 millions de francs de dépenses corres-
pondant aux pensions qui étaient supportées, jusqu'en 1976, par
le budget des charges communes du ministère de l'économie et
des finances. Le budget de la défense à proprement parler est
donc représenté, comme M. Le Theule l'a indiqué, par la diffé-
rence entre ces deux chiffres, soit 67 654 millions de francs . C'est
cette somme qui correspond à la structure budgétaire de la loi de
programmation et qui doit être prise en considération pour
apprécier le budget de 1978 à son exacte valeur.
Quant aux autorisations de programme, elles atteignent
34418 millions de francs pour l'ensemble des titres V et VI,
auxquels il faut, en bonne logique, ajouter 3 753 millions de
francs pour l'entretien programmé du matériel, inscrit au
titre III.
Ce budget marque bien la volonté de . poursuivre l'effort
entrepris dès 1976 . Les dotations en crédits de paiement augmen-
tent par rapport à 1977 de 15,8 p . 100 en valeur et de 8,2 p . 100
en volume, alors que le produit intérieur brut ne progressera
respectivement que de 11,6 p . 100 et de 4,3 p . 100. La part du
budget de la défense dans la richesse nationale passe donc de
3,13 p. 100 à 3,25 p. 100. En trois ans, les ressources des armées
ont été augmentées de 54,5 p. 100, ce qui représente un gain de
pouvoir d'achat de 21,3 p. 100. Aucun autre budget de la Répu-
blique n'a bénéficié d'une telle augmentation.
Le budget de 1978 permettra de respecter les objectifs d'équi-
pement des forces prévus dans la programmation. Le fort accrois-
sement des autorisations de programme du budget, environ
30 p. 100, est, à cet égard, significatif. Leur montant est d'ailleurs
très proche du chiffre de 35 milliards de francs que, dans l'avis
présenté au nom de la commission de la défense nationale et
des forces armées lors de la présentation du précédent budget,
M. d'Aillières estimait nécessaire de prévoir en 1978.
La caractéristique première de ce budget est qu'il constitue
une étape essentielle. parce que la première, dans la restauration
des grands équilibres. C'est le cas, d'abord, de la répartition
des crédits entre les dépenses de fonctionnement, d'une part,
et les dépenses d'investissement, d'autre part. La tendance à
l'augmentation continue des dépenses de fonctionnement reçoit
un cou p d'arrêt : le titre III représentera, en effet . 57,9 p. 100
du budget en 1978, au lieu de 59,03 p . 100 en 1977. Les titres V
et VI représenteront 42,1 p . 100, contre 40,97 p. 100 en 1977.
Ce renversement de tendance' demandé ou souhaité depuis
tant d'années est dû . pour l'essentiel, à la progression du
budget de la défense, plus rapide que celle du produit intérieur
brut. Ce résultat, en avance sur la programmation, qui pré-
voyait 58,2 p. 100 pour le titre III, alors que nous sommes
à 57,9 p. 100, permet de consacrer une part croissante des crédits
à l'équipement des forces, ce que traduit l'augmentation de
31,32 p. 100 des autorisations de programme, qui passent de
26,2 milliards à 34,4 milliards.
Cette mesure, particulièrement importante pour l'avenir,
s'accompagne d'un rééquilibrage interne de chacune des grandes
masses. C'est ainsi que les dépenses (le personnel — c'est égale-
ment un point important — au lieu de représenter 40,53 p. 100
du budget de la défense, comme en 1977, correspondront à
38,4 p. 100 en 1978, malgré l'accroissement (les charges de per-
sonnel qu'entrainera l'augmentation de 0,50 franc du prêt du
soldat — qui sera ainsi porté à 8,50 francs — au 1" . juin 1978,
et la création de quatre cents emplois de gendarmes d'active et
de cent emplois de gendarmes auxiliaires. C'st pourquoi on ne
peut accepter pour vérité acquise que les charges des personnels
iront inéluctablment en croissant, mettant en péril tout effort
d'équipement. Le projet de budget poile 1978 commence à démon-
trer le contraire.
Corrélativement, il est possible d 'accorder davantage aux
activités — qui figurent au titre III . C 'est là un point important
car l'entraînement des forces conditionne l'aptitude opération-
nelle (les unités à être engagées en cas de crise, sur préavis
très court. A cet égard, nous nous attachons à développer les
efforts déjà accomplis, accordant la priorité à l'instruction et à
l'entrainement (les unités de combat, en particulier pan l'accrois-
sement des exercices et des manoeuvres afin de placer les
personnels et les matériels dans des conditions aussi proches
que possible de la réalité . Les crédits réservés à l'entraînement
des forces passent de 11,65 p . 100 du titre III eri 1977 à
12,40 p. 100 en 1978.
Pour l'armée de terre, le nombre de journées passées hors
des garnisons et consacrées à des activités opérationnelles, qui
était de quatre-vingt-cinq en 1976, qui a été porté à quatre-
vingt-dix en 1977, sera augmenté en 1978 pour approcher l'ob-
jectif de cent jours, dont quarante-sept avec les matériels lourds
organiques. Sur ces quarante-sept jours, trente-cinq se dérou-
leront soit dans les camps pour lesquels un programme d'aména-
gement figure d'ailleurs dans ce projet de budget, soit sous la
forme d'exercices en terrain libre dont le succès s'est confirmé
cette année.
Pour la marine, le taux d'activité par bâtiment s'établira
autour de quatre-vingt-quatorze jours de mer par an et à
97 600 heures de vol pour l'aéronavale . La marine se consacrera
en premier lieu à ses missions opérationnelles dès le temps de
paix, notamment de surveillance de la zone de responsabilité
économique des 200 milles et de présence française outre-mer,
en particulier dans l'océan Indien . Encore que ces quatre-vingt-
quatorze jours de mer ne constituent-ils qu 'une moyenne . L'acti-
vité des Avisos, par exemple, passera de cent quarante à cent
soixante jours de mer par an et celle des patrouilleu rs à deux
cents jours.
Lundi dernier à Brest, l'état d'activité de l'escadre de l'Atlan-
tique a été présenté au Président de la République
: certains
bâtiments avaient passé jusqu'à 260 jours en mer.
L 'armée de l'air aura comme objectif prioritaire d'assurer
quinze heures de vol par mois à chaque pilote de combat en
unité, les ressources prévues au projet de budget pour 1978 pour
les carburants opérationnels permettant d'envisager une activité
aérienne accrue : 432 000 heures contre 410 000 en 1977.
La gendarmerie, enfin, reprendra un rythme plus élevé de
passage dans les cam ps d'instruction — soixante-quatre escadrons
au lieu de cinquante et un en 1977 — et, pour la première fois,
sera organisé le recyclage, au centre de perfectionnement, de
trente escadrons.
J'en viens aux équilibres du titre V. Je note, tout d'abord,
l'effort fait pour les études et recherches dont les crédits
connaissent un accroissement im portant : hors forces nucléaires
stratégiques, ils progressent de 32,3 p . 100 en autorisations de
programmes et de 25,5 p . 100 en crédits de paiement, représentant
respectivement 3 811 et 3 331 millions de francs . La totalité des
crédits de paiement pour les recherches, études et développement

ASSEIVIBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
passe à 25,7 p. 100 du titre V en 1978 contre 24,8 en 1977, et
11,1 p. 100 du budget total contre 10,5 p . 100 en 1977 . L'accrois
sement de cet effort de recherche et d'études au sein d'un titre V,
lui-même en forte augmentation, traduit notre détermination de
garantir la haute technicité et la compétitivité de l'industrie
française d'armement.
Cet effort financier a été préparé par une réforme des struc-
tures de la recherche au sein du ministère.
En premier lieu, un conseil des recherches et études de défense,
le C .R.E-D ., a été créé ; il propose au ministre la politique
générale à mener en matière de recherche militaire et, en parti-
culier, les objectifs prioritaires et les moyens financier: à
y consacrer.
En deuxième lieu, une haute personnalité du monde s_
et.
fique, M. le professeur Ducuing, a été nommée au pos e de
conseiller scientifique du ministre. Outre sa mission de conseil-
ler du ministre, il s'efforcera de favoriser la cohérence due
actions du ministère de la défense avec les actions de recherche
des centres et laboratoires civils.
Enfin, la direction des recherches et moyens d'essais a été
transformée. Elle a d'abord été allégée de ses t? ; hes de gestion
des centres d'essais afin de mieux pouvoir concentrer son action
dans le domaine des recherches et des études.
La direction des recherches, études et techniques, nouvellement
créée, doit affirmer son rôle d'incitation au développement des
connaissances et à l'innovation technique . Cette direction, à
laquelle est rattachée l'établissement technique central de l'arme-
ment, joue aussi un rôle de coordination technique et elle doit
veiller au transfert et à l'application des résultats des recherches
dans les développements de nouveaux matériels.
Accroissement financier et réorganisation des structures répon-
dent à la volonté d'utiliser avec la plus grande efficacité les
larges capacités innovatrices de notre pays pour garantir l'indé-
pendance de sa défense à travers son industrie d'armement.
A cet égard. je dois ici exprimer la reconnaissance du Gou-
vernement et du pays à nos savants, à nos ingénieurs, à nos
techniciens et à nos ouvriers qui, par leur labeur et la qualité
de leurs travaux, ont permis à notre pays de disposer d'un
outil de défense . parfaitement indépendant. (Applaudissements
sur les bancs dit rassemblement pour la République, du groupe
républicain et des réformateurs, des centristes et des démocrates
sociaux .)
Un effort demeure : celui qui a été entrepris' et poursuivi
depuis vingt ans pour la réalisation et le perfectionnement de
nos armements nucléaires.
Le projet de budget pour 1978 consolide sur tous les plans
l'autonomie de notre dissuasion nationale. Les études menées, les
fabrications poursuivies, les structures renforcées font que la
dissuasion reste indépendante dans sa conception, indépendante
dans sa réalisation et indépendante dans son emploi.
Comme les dix-neuf budgets qui l'ont précédé depuis 1958,
ce budget respecte le principe de la priorité accordée au nucléaire.
Les crédits affectés aux forces nucléaires progressent en 1978
légèrement plus vite que ceux de l'ensemble du budget de la
défense. Cette décision se traduit par l'affectation de 17 p. 100
des crédits aux forces nucléaires . Ce taux est supérieur à celui
qui avait été retenu par la loi de programmation, conformément
aux souhaits des rapporteurs et de nombreux orateurs de la
majorité, pour chaque budget annuel.
A ce point de mon exposé, il me parait nécessaire d'apaiser
certaines inquiétudes légitimes et de réfuter certaines critiques
qui le sont moins.
Notre politique de défense est fondée sur la dissuasion, c'est-à-
dire sur l'idée de contraindre un adversaire éventuel à prendre
un risque disproportionné à l'enjeu. A cette fin, il faut disposer
non seulement des armes nécessaires — ce sont les forces
nucléaires stratégiques — mais également d'un élément d'avertis-
sement solennel marquant le seuil à ne pas dépasser : c'est l'arme
nucléaire tactique.
La dissuasion est un tout. Il n'y a pas de différence, sur le plan
politique, entre les forces stratégiques et
:es armes nucléaires
tactiques. Celles-ci sont soumises aux mêmes conditions d'emploi.
Elles représentent un ultime avertissement à l'agresseur et sont,
de ce fait, liées aux armes stratégiques.
L'existence d'armes nucléaires tactiques, stationnées sur le
territoire national, mais destinées à des unités qui peuvent être
appelées à se déployer ou à être engagées hors de nos frontières,
ne signifie pas, pour autant, que la France accepte la bataille
nucléaire. Le Premier ministre a récemment eu l'occasion de
rappeler très . explicitement, à Mailly, que notre doctrine était
inverse, et que l'arme nucléaire tactique fait partie de la dissua-
sion .
7247
mens
_
En présentant, en 1976, la loi de programmation, le Premier
ministre avait souligné l'absurdité, en matière nucléaire, du
a tout ou rien Il soulignait les dangers du contournement par
un adversaire n'utilisant pas l'avine atomique.
C'est pourquoi il est nécessaire de disposer,
n5 serait-ce que
peur tester la volonté d'un adversaire, à côté des forces nucléaires,
de forces répondant à des finalités particulières.
Mais l'armement nucléaire est et reste prioritaire comme le
démontre la constance des crédits de paiement du titre V, consa-
crés aux forces nucléaires, qui restent proches de 32 p . 100.
La seule comparaison chiffrée des grandes masses budgétaires
ne permet pas d'appiécier en toute rigueur l'ampleur des efforts
conseaUUs au profit de l'armement nucléaire. En effet, grâce
à des actions efficaces de réorganisation, associées à des progrès
sensibles aux niveaux de la conduite des études, des recherches
et, surtout. des expérimentations, des économies substantielles
ont pu être dégagées et réem ployées ru profit de mesures nou-
velles. Une expérimentation nucléaire souterraine aujourd'hui
dans les atolls du Pacifique coù'e moins cher, en francs constants,
qu'une expérimentation aérienne en 1964 . C'est donc le contenu
réel des opérations financées au budget de 1978 qu'il convient
d'analyser.
Je tiens à insister sur le fait que I'année 1978 sera, pour notre
armement nucléaire, particulièrement importante. De fait, elle
sera marquée à la fois par l'achèvement de la première géné-
ration de la force nucléaire tactique, par l'amélioration de
l'efficacité de notre force stratégique, se traduisant par un
quadruplement de sa capacité de destruction, suivant les pré-
cisions du Plan, par la poursuite et le lancement de systèmes
nouveau :. qes le Gouvernement juge déjà nécessaire de retenir
en vue de préparer l'avenir et par la réalisation de nouvelles
études exploratoires.
Ces études sont destinées à définir rationnellement les options
complémentaires à prendre, afin de prévenir toute dégradation
technologique de notre armement nucléaire et, au-delà, de le
valoriser.
Lors du débat sur la programmation, il avait été annoncé
que la France achèverait au cours de cette période la réalisation
de la première génération de son armement nucléaire tactique,
à base d'avions de l'ar°rée de l'air et de la marine et de mis-
siles Pluton, complémentaires les uns des autres.
En 1978, dès la deuxième année de la loi de programmation,
cet engagement sera tenu : le cinquième régiment Pluton
a
sera opérationnel, l'équipement de la force atomique tactique
entièrement réalisé et les préparatifs pour la mise en service
du Super-Etendard achevés.
Conscients aussi du fait que le simple maintien en l'état de
tout système constitue sa condamnation rapide, nous avons
prévu, dès 1978, les crédits pour entreprendre les études visant
à déterminer les améliorations susceptibles d'être apportées à la
force nucléaire tactique, notamment au système sol-sol, pour en
maintenir la pleine efficacité.
Comme il avait été annoncé lors du débat sur la progranunation,
c'est en 1978 que sera réalisé le lancement effectif du missile
air-sol moyenne portée qui doit équiper en priorité le
Mirage 2000 : 258 millions de francs d'autorisations de pro-
gramme sont inscrits au budget à cet effet.
Ce système apportera; à partir de 1985, un surcroît important
d'efficacité à la composante pilotée, grâce à la possibilité qu'il
offre d'effectuer, à distance de sécurité convenable, l'attaque
d'objectifs fortement défendus, permettant ainsi d'améliorer la
sécurité de l'avion et d'assurer la pénétration des défenses.
Le niveau de connaissances atteint par nos bureaux d'études
et le savoir-faire technologique de nos industriels, fruits de
l'effort que nous nous sommes imposé depuis vingt ans, per-
mettent d'envisager pour ce système des solutions techniques
inédites, qui se situeront à la pointe du progrès.
La possession d'un tel armement, associé à une force nucléaire
stratégique, tous deux de conception entièrement nationale et
libres d'emploi, constitue un ensemble cohérent aux capacités
opérationnelles complémentaires, qui fait de la France le seul
pays européen à pouvoir garantir aujourd'hui sa propre sécurité
en toute indépendance.
Pour ce qui est du système sol-sol balistique stratégique du
plateau d'Albion, sa transformation sera entreprise sans plus
attendre pour le doter d'un armement thermonucléaire et d'une
capacité de pénétration des défenses les plus sophistiquées.
Cette transformation sera conduite sans porter atteinte à la
crédibilité de la dissuasion. Celle-ci sera maintenue à un haut
niveau grâce à l'amélioration continue de chacune des autres
composantes de la force nucléaire stratégique pendant cette
période : mise en service, en 1980, d'un cinquième sous-marin
nucléaire lanceur d'engins, rénovation de l'équipement de contre .

7248
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
mesures électroniques du Mirage IV, pour tenir compte des
derniers progrès techniques réalisés dans ce domaine . Ces amé-
liorations permettront de maintenir ce système d'arme en
service jusqu'en 1985.
Dès qu'une première unité de tir de la force sol-sol balisti-
que stratégique sera équipée en missiles SS-3, sa capacité de
destruction sera quintuplée et son pouvoir de réaction deviendra
quasi immédiat en permanence.
Ainsi, l'année 1978 constituera-t-elle un étape importante,
sinon décisive, dans l'amélioration de l'efficacité de nos forces
nucléaires.
La crédibilité de la dissuasion exige la recherche et un progrès
constant. Il s'agit aujourd'hui davantage d'améliorations quali-
tatives que quantitatives, conformément au caractère propre de
notre politique de dissuasion. A cet égara aussi, un tournant
décisif sera pris en 1978.
Le développement du missile M 4 à ogives multiples constitue,
pour la période couverte par la programmation, la réalisation
prioritaire et majeure, en raison des améliorations tout à fait
décisives qu'il apporte . Tout à l'heure, lors de la discussign d'un
amendement, j'aurai à rappeler l'importance du programme M 4,
qui doit bénéficier de la priorité . Aucun moyen ne doit lui être
sacrifié.
C'est d'ailleurs pourquoi nous avons prévu une forte progres-
sion de 32 p. 100 des crédits affectés en 1978 au chapitre des
engins. La phase décisive dans laquelle entre le développement
de ce système impose que tout soit mis en oeuvre pour en assu-
rer le succès . C'est notamment le cas -- ainsi que plusieurs mem-
bres de la commission de la défense nationale et les rappor-
teurs de la commission des finances ont pu le constater lors
des visites qu'ils ont effectuées au centre d'essais des Landes —
pour les moyens d'essai de ce système dont la définition a fait
l'objet d'études approfondies.
Le dispositif retenu et financé en 1978 aura des performances
et un niveau technique très supérieur encore.
En outre, le prochain budget prévoit le financement d'études
pour déterminer la nature des systèmes devant compléter le
système M 4 pour conserver et valoriser les fonctions irrem-
plaçables de la force sol-sal balistique stratégique, je veux dire
la « sanctuarisation
s
du territoire et l'instantanéité de la
riposte.
C'est dans un contexte sensiblement comparable que sont
menées les études relatives à la nouvelle génération des sous-
marins lanceurs d'engins.
La force océanique stratégique est maintenant équipée, on le
sait, d'un armement thermonucléaire au pouvoir de pénétration
accru et d'une portée suffisante pour être mis en oeuvre à tout
moment et en tout lieu, même depuis son port d'attache.
Lorsque le général de Gaulle avait conçu le programme des
S . N. L. E. et retenu le chiffre 5 pour constituer la force océa-
nique stratégique, c'était en fonction des coûts de la main-
tenance opérationnelle et dans un souci de cohérence technique
avec le programme des armes et des vecteurs.
Pour tenir compte des progrès réalisés dans le domaine des
armes, un conseil de défense, puis un conseil des ministres ont,
en 1975, décidé de donner la priorité à l'amélioration quali•
tative du système en tirant également parti des améliorations
qu'il apparaît possible d'apporter au submersible.
Un programme de refonte des S. I L. E. de la première
génération a été arrêté, que la loi de programmation prend
en compte et qui se poursuivra au cours et au-delà de la pro•
chaine décennie . Il a la priorité en cohérence avec le pro .
gramme de réalisation de l'arme M 4, dont les premiers exem-
plaires lui sont réservés, sauf à remettre en cause complète
ment la refonte des S . N. L. E. et toute l'économie du système.
C'est à partir de ces données que doivent être appréciées les
conditions dans lesquelles doit être organisée la création d'une
future et nouvelle génération de S. N. L. E.
Le Gouvernement a accepté dans la loi de programmation un
amendement qui confirmait la volonté de la pérennité, et donc
du renouvellement du système qui est le premier fondement
de notre indépendance.
Le nouvel S. N. L. E. dont la prévision était souhaitée était
bien
e la tête d'une nouvelle série s, comme le déclarait M. Le
Theule, s'exprimant au nom des auteurs de l'amendement, qui
ajoutait : « Nous demandons que des études soient entreprises
immédiatement afin que la construction puisse commencer dans
des délais raisonnables a.
La question qui nous est posée, en particulier par le dépôt
d'un amendement de M. Le Theule, est de savoir s'il est possible
de fixer dès à présent le calendrier de la réalisation et, surtout,
d'entreprendre la construction d'ici à 1982 .
Comme le sait l'Assemblée, les études de définition de cette
nouvelle génération ont été entre prises dès cette année. C'est
un montant de 85 millions de francs en autorisations de pro-
gramme et de 50 millions de francs en crédits de paiement qui
leur est consacré en 1977 et en 1978.
Dès à présent, il est clair, que des améliorations substan-
tielles dans la structure, le système de navigation ou le système
d'armes, ne pourront être atteintes avant un certain délai.
Ce ne sont pas les considérations industrielles qui doivent
l 'emporter, mais les impératifs stratégiques . La vraie question
est celle de la disponibilité opérationnelle des sous-marins avec
leurs armées, spécialement en période de crise.
L'on peut dès à présent considérer que la situation de la
flotte des S . N. L. E. satisfait au souhaitable. La refonte en
vue de l'adaptation au système M4 d'un des cinq S . N. L. E.
ne constitue pas un changement radical par rapport aux données
actuelles, d'autant que les améliorations apportées tant à la
puissance des armes qu'au rayon d'action des vecteurs amé-
lioreront d'une manière essentielle l'efficacité et donc la
crédibilité de la force dont le nombre de frappes sera sur la
période augmenté de plus de 50 p . 100.
Faut-il, pour des aléas relatifs à prendre en compte, nous
engager dans une construction qui maintiendrait en service dans
la première décennie de l'an 2 000 un submersible dont la
technologie aurait alors bien près de cinquante ans ?
M. Joël Le Theule, rappo rteur spécial de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan. Puis-je vous inter-
rompre, monsieur le ministre ?
M. le ministre de la défense . Je vous en prie.
M. le président. La parole est à M . le rapporteur, avec l'auto-
risation de l'orateur.
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial . Monsieur le ministre,
j'ai écouté avec beaucoup d'attention le développement extrême-
ment précis que vous venez de consacrer à ce problème du
sixième' S .N .L .E.
Vous avez fait état de textes et de dispositions anciennes qui,
je le reconnais, n'étaient pas exempts d'ambiguïté . Mais compre-
nez que l'attitude d'un grand nombre de parlementaires de cette
Assemblée n'est pas systématique, qu'elle participe d'une convic-
tion profonde. Pour expliquer le nombre de cinq S .N.L.E .,
vous avez évoqué les décisions du général de Gaulle.
Le général de Gaulle, dont vous avez été, comme moi, un col-
laborateur, était un homme essentiellement pragmatique et qui,
à l'époque où il dirigeait les affaires, a pris la décision que
vous indiquez.
C'est son successeur, le président Pompidou, qui a préparé
la décision de construction d 'un sixième S .N.L .E. et c'est
M. Poher, assurant l'intérim de la présidence de la République,
qui a lancé l'opération, reprise à son compte par M . Giscard
d'Estaing, après les élections présidentielles.
Cette décision n 'a donc pas été — me semble-t-il — improvisée.
Cela étant, il est bien exact que le projet de loi de program-
mation examiné par l'Assemblée nationale ne faisait plus état
de ce sixième sous-marin, Nous nous en étions inquiétés à
l'époque, et le compte rendu intégral des débats en porte témoi-
gnage. C'est ainsi que, défendant un amendement que j'avais
déposé, modifié d'ailleurs en cours de séance, je disais, en
substance, mon inquiétude face à ce qui me paraissait être une
cause de grand retard . J'ajoutais : comme il faut dix ans pour
étudier une nouvelle série, et que nous n'avions pas les crédits
nécessaires, nous risquons d'attendre jusqu'aux années 1990 le
lancement d'un nouveau sous-marin — et c'est bien ce qui
nous attend. Vous n'aviez pas répondu, alors . Mais, tout en
n'étant pas ébranlé par ce type d'argumentation, vous partagiez,
semble-t-il, notre point de vue, lorsque, il y a un an, répondant
à des questions sur ce sujet, vous disiez votre espoir de voir
ce sous-marin sortir en même temps que les M 4, c 'est-à-dire
vers 1985 . Vous disiez aussi que, sans pouvoir indiquer de dates
précises, vous cherchiez néanmoins à ce qu'elles coïncident.
De cette coïncidence, nous sommes bien loin, maintenant . Et
votre argumentation, que je respecte, m'inquiète encore car, à
vouloir trop bien faire, à rechercher la perfection, ne risquons-
nous pas d'avoir, pendant un certain temps, et d'autres rappor-
teurs l'ont dit, une force stratégique non pas insuffisante, car
elle sera respectable, mais pas à la hauteur de l'espoir que nous
avions fondé en elle en 1976 ?
Ce n'est pas pour atteindre à toute force ce chiffre que nous
voulons ce sixième sous-marin atomique, mais parce nous avons
eu l'impression, peut-être à tort, qu'il a fallu se battre pour que
les études à son sujet soient entreprises.
D'ailleurs, il en avait été de même lors de la discussion de
la première loi de programme, il y a près de vingt ans ; la

ASSEMBLEE NATIONALE —
3"
SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
7249
commission de la défense de l'époque avait supprimé certains
crédits destinés aux Mirage III pour que soient accélérés les
études du sous-marin atomique.
Nous sommes dans le même état d 'esprit. Tout ce que vous
indiquez dans votre exposé est exact, monsieur le ministre, mais
la conclusion nous déçoit. Non parce que nous n'avons pas
confiance dans le travail de nos ingénieurs, mais parce que nous
avons l'impression, et même davantage, que l'on ne se presse
pas pour construire ces sous-marins atomiques, et notamment
le sixième, qui nous parait indispensable.
Si, tout à l'heure, j'ai évoqué la mémoire de plusieurs prési-
dents de la République, c'était pour bien montrer justement
qu'il ne s'agissait pas d'une improvisation mais d'un projet lon-
guement préparé, longuement mûri et dont certains d'entre nous,
rapporteurs à l'époque, avaient eu à connaître. (Applaudissements
sur les bancs du rassemblement pour la République .)
M. le ministre de la défense . Monsieur Le Theule, vous êtes
en effet l'auteur d'un amendement auquel j'ai déjà fait allu-
sion. Je me réservais d'aller plus avant dans le raisonnement
lorsqu'il viendrait en discussion, mais je suis très heureux de
l'occasion que vous nie donnez d'y répondre dès maintenant en
vous soumettant quelques éléments d'appréciation.
Ces éléments, je vous demanderai de bien vouloir les avoir pré-
sents à l'esprit dans quelques heures pour apprécier ma réponse,
lorsque votre amendement sera appelé.
J'ai dit tout à l'heure que la dissuasion était fondée sur le
sentiment que pouvait avoir un adversaire éventuel du dommage
qui lui serait causé ; par conséquent ce dommage doit pouvoir
être tel que l'enjeu que constitue l'attaque de notre pays ne
'Mlle pas la peine d'encourir le risque et que cet adversaire
éventuel soit ainsi dissuadé de cette attaque.
Cela ne signifie nullement, et il faut bien le comprendre, que
la France s'est engagée dans une course folle à l'armement
nucléaire en voulant accumuler Ies armes, les vecteurs à des fins
qui, d'ailleurs, ne correspondent pas du tout à notre politique
pacifique : notre armement nucléaire est le fondement d'une
politique de dissuasion pour garantir l'indépendance de notre
pays.
Par conséquent, et il suffit que nous disposions d'un certain
nombre d'armes, de manière à porter atteinte à un agresseur
éventuel sur un nombre de points suffisants pour lui causer des
destructions jugés par lui intolérables. Il n'est pas nécessaire
de tuer quelqu'un deux fois. Une fois suffit ; cette stratégie
est une stratégie anti-cités.
C'est pourquoi, l'apparition d 'un sixième sous-marin nucléaire
ne doit pas être appréciée isolément. Il faut considérer l'ensemble
des dispositifs et des moyens. Il faut tenir compte aussi bien
du calendrier de renouvellement de certains systèmes d'armes —
je pense à la force aérienne stratégique et aux armes du plateau
d'Albion comme à nos sous-marins — que de la capacité même de
chacun de ces systèmes.
Je prends un exemple.
J'ai entendu dire que nous ne serions pas capables de mettre
en permanence à la mer deux S.N.L. E. C'est faux . Nous le pou-
vons parfaitement. C'est volontairement qu'en temps de paix, nous
n'avons pas en permanence à la mer, à longueur d'année, deux
S. N. L. E., non pas que nous n'en ayons pas la capacité, mais
parce que nous avons adopté un certain rythme pour la durée
des patrouilles de nos équipages . Certes, pour nous qui retrouvons
chaque jour notre foyer et notre famille, il est facile de dire :
a les sous-marins n'ont qu'à rester quinze jours de plus en mer ! ».
Le système que nous avons établi prend en compte ce type
d 'équilibre, que nous estimons souhaitable.
Mais si, demain matin, le Gouvernement donnait l'ordre de
prolonger la durée des patrouilles, nos deux sous-marins qui
sont dès à présent à la mer pourraient le faire . Il ne faut pas
considérer le système à travers des mesures appliquées aujour-
d'hui, mais qui peuvent être appliquées demain différemment.
De même, on part toujours du raisonnement que le carénage
des S .. N. L. E. ou la révision des fusées du plateau d'Albion se
.feront suivant un certain rythme . Ce rythme, personne ne le
connaît. Le Gouvernement le détermine, et le déterminera, non
pas en fonction — je l'ai dit tout à l'heure — des considérations
d'activités industrielles des arsenanux, mais en fonction des
besoins opérationnels et des impératifs stratégiques.
M. Honnet, dans un amendement qui va beaucoup plus loin
que la loi de programmation et qui ne lui est d 'ailleurs pas
conforme, souhaite que la construction de ce sous-marin soit
entreprise tout de suite. Je dois dire que les améliorations que
nous pourrions apporter en le mettant tout de suite en chantier
ne sont nullement significatives .
D'autre part, monsieur Le Theule, vous avez vous même remar-
qué l'augmentation importante — trop importante, dites-vous, et
vous avez tort — des crédits que nous consacrons à la prépara-
tions des vecteurs de l'arme M 4 . Pourquoi ? Parce qu'elle est
la base de la capacité de dissuasion de demain, qu'elle permet
son amélioration, et qu'elle est indispensable.
La force nucléaire stratégique anglaise est équipée, vous le
savez, de fusées à plusieurs têtes. Il nous faut accéder à ce
stade ; tel est notre objectif prioritaire, pour lequel rien ne
doit être négligé.
Gardons-nous, en effet, de nous imaginer qu'en 1985, dès le
début de la fabrication de ces armes, nous serons à même d'armer
deux sous-marins nucléaires . Si on construisait tout de suite le
sixième, cela signifierait qu'on renoncerait à refondre les S .N.L.E.
existants, en tout cas suivant le calendrier prévu, qu'on décalerait
d'autant l'ensemble du dispositif, qu'on donnerait une vie plus
longue à un système d'arme déterminé alors que nous avons
tout intérêt, au contraire, à chercher un système d'armes plus
perfectionnées.
Nous n'ajouterions donc rien à notre force de dissuasion parce
que nous n'avons ni la possibilité — ni d'ailleurs le besoin —
de délivrer davantage d'armes et de frappes. Or le programme
que nous vous proposons permettra d'avoir quatre fois plus de
puissance nucléaire d'ici à 1982 et (le multiplier par 1,5 le
nombre de frappes. C'est dire que la dissuasion française ne
connaîtra jamais de fléchisement, mais qu'elle sera, au contraire,
en progression constante au cours des dix prochaines années.
Le Gouvernement avait alors accepté l'amendement tendant à
engager immédiatement des études qui se déroulent, selon cer-
tains, à un rythme trop lent. Ge j'ai confiance dans les ingé-
nieurs parce qu'ils ont déjà fait la preuve de leurs capacités . Ces
hommes gèrent scrupuleusement, dans le souci du bien commun,
les crédits que nous leur confions. Ils ont été capables par eux-
mêmes, en moins de vingt ans, de doter la France de sous-marins
nucléaires lanceurs d'engins, de techniques qu'elle n'a nullement
à envier à aucune autre puissance . Ils me disent que les crédits
inscrits au budget, et qu'ils avaient demandés, sur les quels je n 'ai
opéré aucun abattement, représentent ce qu'ils sont capables
d'utiliser au cours de l'année 1978. Vous comprendrez que, dans
ces conditions, je ne puisse accepter que se développe l'idée que
nous ralentissons. cet effort.
J'ai répondu tout à l'heure à M. Honnet, qui a bien voulu
m'en donner acte, que ce n'était pas moi qui avait indiqué une
date. M. de Bennetot a d'ailleurs évoqué un patronage plus
illustre que le mien . En vérité, il n'y a pas beaucoup d'écart.
M. Michel de Benrsstot . Presque pas !
M. le ministre de la défense. A strictement parler, la loi de
programmation impose de lancer immédiatement des études et
d'entreprendre — ce pourrait n'être qu'en 1982 — la construc-
tion du nouveau S .N.L.E., ce qui conduirait pour son achève-
ment aux dates de l'ordre de celles qui ont été évoquées, et vous
l'avez reconnu.
C'est pourquoi je demande que l'on s'en tienne aux termes de
la loi de programmation et qu'on veuille bien considérer que
l'avancement des études, les progrès dont nous pouvons disposer
ne permettent pas de s'engager dès à présent dans la réalisation
de ce nouveau submersible.
J'ai assuré la commission de la défense nationale et des
forces armées que les rapporteurs du budget de la défense
seraient informés de l'avancement des études et des choix à
notre portée.
C'est parce que nous fondons l'indépendance nationale et notre
liberté sur la dissuasion nucléaire, que nous devons dépasser
les raisonnements sur les apparences . Que l'on ne vienne pas
opposer ie nécessaire, l'indispensable rattrapage dans l'équi-
pement conventionnel des forces, à l'effort poursuivi pour le
nucléaire.
M. Pierre Noal . Très bien !
M. le ministre de la défense. I1 y va de la cohérence de notre
système de défense autant que de la crédibilité même de la force
de- dissuasion.
Cette opposition est d'ailleurs bien artificielle. Je prendrai un
seul exemple
: le t Crotale e, armement conventionnel par
nature, est un armement de protection sol-air d 'une très grande
efficacité.
Je suis bien obligé de constater que la France est capable de
fabriquer cet armement depuis 1970, mais que de 1970 à 1975,
alors qu'elle l'a livré à plusieurs armées étrangères qui l'ont mis
en service, elle n'a passé aucune commande pour le compte de
l'armée française afin de protéger les bases nucléaires straté-
giques de notre armée de l'air .

7250
ASSEMBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
Je revendique le mérite d'avoir constaté cette insuffisance
et d'en avoir tiré les conclusions pour nos forces et j'ai la
satisfaction de vous indiquer que, dès le mois de novembre
de cette année, quatre bases aériennes sont protégées par des
batteries de missiles Crotale.
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial. Très bien?
M . le ministre de la défense . Peut-on affirmer que cet arme-
ment, qui n'a rien de nucléaire par son contenu, demeure étran-
ger à l'armement nucléaire alors qu'il contribue directement à
en garantir la survie ?
La détermination du Gouvernement dans la conduite de la
politique de dissuasion nucléaire, la continuité de ses décisions
sont, face aux blocs, un élément important pour la détente et
le maintien de la paix.
Peut-être ont-elles eu également pour effet de provoquer, à
l'intérieur de nos frontières, sur le plan politique, une guerre
de mouvement au sein de l'opposition . Les voile-face de cer-
tains, les hésitations des autres pourraient constituer un motif
de satisfaction pour ceux qui ont, avec persévérance, soutenu
la constitution de la force nationale de dissuasion.
Nous ne pouvons que constater, d'un côté, l'embarras du parti
socialiste et les tergiversations de son premier secrétaire.
Je sais bien que M. Chevènement a sur ce sujet une position
très affirmée.
M. Jacques Cressard. Il est isolé au sein du parti socialiste !
M. le ministre de la défense. Il a bien voulu nous dire que
c'était celle de son parti. ..
M. Jacques Cressard . Ce qui est faux !
M. le ministre de la défense.
. ..en reconnaissant cependant
qu'il faudrait attendre la convention qui se tiendra au mois de
décembre prochain pour connaitre cette position.
Quand on sait que le parti socialiste et ses dirigeants aspirent
à exercer la responsabilité des affaires depuis douze ans, on
ne peut évidemment que mal augurer de leur capacité à gouver-
ner. (Applaudissements sur les bancs du groupe républicain,
des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux, et
du rassemblement
pour la République .)
M. Robert Aumont. C'est notre affaire !
M . Jacques Cressard . Il existe un courant antimilitariste et
antinucléaire dans le parti socialiste.
vement, toutes les alternatives n'existent pas, où certaines
contraintes s'imposent à tous, mais où nous devons être capables
de faire des choix conformes à l'intérêt national.
M. Bernard Destremau . C'est très emberlificoté.
M. le ministre de la défense. Monsieur Chevènement, je ne
peux que me réjouir, vous le pensez bien, de cette conversion.
M. Mitterrand a proposé un référendum . ..
M. Jean-Pierre Chevènement. C'est démocratique!
M. le ministre de la défense. Sans doute. Mais quand on est
un responsable politique, on ne doit pas se contenter de dire
que l'on consultera les Français, il faut aussi annoncer le
choix que l'on estime bon pour le pays et que l'on recommande.
Or ce choix n'a pas été fait à l'époque . C'est ce qui m'a choqué.
M. Jcan•Pierre Chevènement. Ce choix, nous sommes en train
de le faire !
M . le ministre de la défense. Je vous en donne acte bien
volontiers.
Je ne rqe réjouis
pas pour autant du ralliement du parti
communiste à la dissuasion.
Sans doute celui-ci s'est-il soudain rappelé que les
e
faits
sont têtus
s, comme le disait Lénine . Mais cette reconnaissance
du fait nucléaire est assortie de tant de conditions et de tant de
sous-entendus, que sa signification réelle est tout à l'inverse
de sa signification apparente.
Voyons en effet, les réalités derrière les mots : s'il faut
s 'engager à ne pas employer l'arme nucléaire sans une série de
consultations et de conversations préalables, s'il faut s'engager
à ne pas l'employer les premiers, s'il faut laisser nos armes
en l'état tandis que les autres puissances perfectionnent les leurs
et se bardent de défenses plus efficaces, il n'y a plus de dissua-
sion.
M. Louis Baillot . C'est une interprétation abusive !
M. le ministre de la défense. Alors qu 'il faut être efficace
clans la technique et rapide dans la décision, la dissuasion n'est
plus dans ce cas qu'un sabre de bois qu'on tergiverse à sortir.
Il n'y a plus de défense, il n'y a plus d'indépendance.
Alors, oui, la France entrerait vraiment dans l'époque de
la
R bombinette
s . La dissuasion telle qu'elle est vue par le
parti communiste conduit — mais peut-être est-ce là le but
recherché ? — à la a finlandisation » de la France. J'ai même
retrouvé ce jugement sous la plume de bons auteurs socia-
listes.
. Je suis convaincu que les Français sauront, avec bon sens,
reconnaître que seule la politique menée par les gouverne-
ments de la V' République en matière de défense apporte au
pays la sécurité et l'indépendance auxquelles ils sont attachés.
C'est bien ce que le budget pour 1978 permet. (Applaudisse-
ments sur de nombreux bancs du rassemblement pour la Répu-
blique, du groupe républicain et des réformateurs, des centristes
et des démocrates sociaux.)
M. Louis Baillot. Et la loi de programme, monsieur le ministre ?
M. le ministre de la défense. II me faut maintenant analyser
les budgets de chacune des trois armées et de la gendarmerie.
Le budget prévu pour l'armée de terre est de 18,625 milliards
en crédits de paiement. Le titre III passe de 10,437 à 12,153
milliards, soit une augmentation de 16,44 p. 100 et le titre V de
5,425 à 6,471 milliards, soit un accroissement de 19,29 p . 100.
Ce budget, qui doit permettre à l'armée de terre, comme nous
l'avons vu, d'accroître ses activités, lui permettra également de
moderniser l'équipement de ses forces ers fonction de la réorga-
nisation en cours.
Cette réorganisation, je le rappelle, vise à donner aux forces
terrestres une structure moins lourde, mais homogène à travers
des divisions dont la mobilité et la polyvalence ont été grande-
ment accrues . Elle passe également par une réforme des struc-
tures territoriales et permet, enfin, de maintenir un aussi grand
nombre de combattants pour des effectifs globaux en réduction
et un rapport combattants-soutiens notablement amélioré.
Au terme de la première étape, conduite en 1976 et 1977, le
bilan s'établit comme suit : création de huit divisions — quatre
d'infanterie et quatre blindées — fusion de la cinquième et de
la septième région militaire et des zones de défense corres-
pondantes, restructuration du premier corps d'armée en sixième
région militaire, fusion de sept états-majors de divisions mili-
taires territoriales et de grandes unités et création de deux
nouvelles divisions militaires territoriales.
La deuxième étape, abordée en 1978, concernera la restructu-
ration du deuxième corps d'armée en Allemagne et la création
de trois divisions blindées.
M. Jean-Pierre Chevènement . Monsieur le ministre, me per-
mettez-vous de vous interrompre?
M . le ministre de la défense. Volontiers, monsieur Chevène-
ment.
M. le président. La parole est à M . Chevènement avec l'autori-
sation de M . le ministre.
M. Jean-Pierre Chevènement . Monsieur le ministre, il est assez
rare de voir un parti délibérer démocratiquement d'un certain
nombre d'options qui engagent si profondément l'avenir, pour
reconnaitre que le parti socialiste a pris une initiative extrê-
mement courageuse en soumettant à ses militants le problème
des orientations de la politique de défense.
M. Jean Chambon. C'est une affaire de spécialistes.
M. Jean-Pierre Chevènement. Je puis vous indiquer ce soir
qu'un texte — un seul — engageant l'ensemble de la direction
du parti socialiste, tous courants confondus, sera soumis aux
militants. Il défendra un certain nombre de positions, conformes
à la double tradition des socialistes qui, d 'une part, sont épris
de paix et recherchent le désarmement et, d'autre part, sont des
patriotes.
C'est pourquoi ils tiennent compte de l'ensemble des exigences
morales et nationales qui font, justement, la difficulté d'un
problème sur lequel vous-même et les gouvernements de la
V° République n'ont jamais consulté le peuple français . (Exclame-
tiens sur divers bancs du rassemblement pour la République, du
groupe républicain et des réformateurs, des centristes et des
démocrates sociaux.)
M . Jacques Cressard, rapporteur spécial . A quoi servent les
élections, notamment celle du Président de la République ?
M. Jean-Pierre Chevènement. Je rappelle ici que c'est par la
procédure de l'article 49 de la Constitution que la force de
frappe a été décidée en 1960. .
Par conséquent il faut reconnaître au parti socialiste un
certain courage dans cette affaire, et la clarté de ses choix n 'est
pas en cause.
Je crois avoir développé .de mon mieux les fondements d'une
politique raisonnable, dans les conditions actuelles où, effecti

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
7251
La dernière étape devrait s'accomplir en 1979 par la création
d'un troisième corps d'ermée, d'une division blindée et de deux
divisions d'infanterie.
La progression des autorisations de programme et des crédits
de paiement demandés pour 1978 marque notre souci de limiter
les conséquences des retards pris.
Les programmes sont les suivants :
Pour l'AMX-30, commande et livraison de trente chars, confor-
mément aux prévisions.
En ce qui concerne l'AMX 10 RC, les commandes s'élèveront
à quarante unités, portant à cinquante le nombre des chars
commandés ; trente seront livrés en 1979 ; là aussi ces chiffres
sont conformes aux prévisions.
Le programme du canon automoteur de 155 à grande capacité
de tir prend du retard — M. Noal l'a indiqué — mais ce retard,
dû à des difficultés techniques qui sont en cours de solution,
ne devrait pas excéder huit mois.
Le programme de postes de tir sol-air Roland se déroule
normalement : seize seront livrés en 1978 et vingt seront com-
mandés.
Le programme de missiles anti-chars à longue portée Hot se
déroule, lui aussi, selon les prévisions : dix missiles seront livrés
en 1978 et trente-deux commandés.
Enfin l'arme de 5,56 d'infanterie — le fameux fusil « clairon »
— à la fois fusil, fusil mitrailleur, pistolet mitrailleur et lance-
grenades, étant au point, nous prévoyons d 'en commander 24 000
en 1978. Les premiers fusils, en principe au nombre de 20 000,
seront livrés en 1979 . Le programme a, en effet, pris un léger
retard par rapport aux prévisions, non pas du fait de l'insuffisance
des moyens financiers, mais en raison de difficultés techniques
qui ont heureusement pu être surmontées. Je rappelle que cette
arme doit équiper en totalité les forces armes françaises.
Le budget Infrastructure est en augmentation de 21 p . 100
par rapport à 1977.
La moitié des crédits est consacrée aux programmes de moder-
nisation pour le bien-étre de la troupe et l'amélioration des
conditions de travail. Le quart des crédits affectés à la construc-
tion de casernements neufs, doit permettre de poursuivre le
chantier de Châteaulin et de lancer trois chantiers nouveaux.
Le solde sera utilisé en priorité pour revaloriser les camps, les
écoles et faire face aux nécessités impérieuses de maintien à
niveau d'une infrastructure ancienne et trop souvent
encore
inadaptée.
Le budget de la marine, que j 'aborde maintenant, a soulevé
de vives critiques. Je dis tout de suite que si je comprends
l'attention particulière que méritent les forces navales, l'émo-
tion exprimée à l'occasion du projet de budget de 1978 ne me
parait pas tenir compte des réalités qu'il comporte.
La section Marine s'élève à Il 297,7 millions de francs en
crédits de paiement se répartissant en 5 985,9 millions de francs
pour le titre III et en 5 311,8 millions de francs pour le titre V.
C'est là un effort important.
Je note — contrairement à ce qui a été dit par certains
orateurs — qu'avec la section commune qui finance l'armement
nucléaire, la marine est la seule qui se situe à un niveau
supérieur à la programmation pour un supplément de 441 mil-
lions de francs.
D'ailleurs, la part de la marine dans le budget total de la
défense va sans cesse en augmentant depuis trois ans
: elle
représentait 15,87 p. 100 en 1976 — c'était déjà plus qu'en
1975 — et 16,59 p. 100 en 1977. Elle est portée à 16,70 p . 100
en 1978, l'objectif de 1982 étant fixé à 17,75 p. 100, soit, er
programmation, 18,3 p. 100.
En trois ans, depuis 1975, le budget de la marine aura plus
progressé que le budget total de la défense : alors que ce
dernier connaissait une augmentation de
54,5
p. 100 pendant
cette période, le budget de la marine progressait de 60,8 p. 100.
De 1960 à 1975, le taux moyen d'accroissement du budget de
la marine aura été de 8,24 p . 100 par an. De 13,2 p . 100 en
1976, il passe à 22,11 p . 100 en 1977 et atteindra 16,57 p . 100
en 1978.
Pour importante que soit cette progression, je ne conteste pas
— je l'ai dit le premier — qu'un effort particulier devra être
poursuivi en ce qui concerne les forces de mer. Mais les
objectifs fixés par la loi de programmation sont respectés dans
le budget qui vous est présenté.
On a parlé de diminution des capacités de combat de la marine
nationale. Sans doute se refère-t-on à la diminution du tonnage.
Encore, convient-il de préciser que ce mouvement ne se produira
pas d 'ici à 1982, et qu'au-delà, concernant la flotte de combat,
la réduction de tonnage serait de 6,5 p. 100, ce qui peut être
évité par le prolongement de vie de certains bâtiments .
La situation serait plus préoccupante pour la flotte de soutien
et de servitude. Mais la loi de programmation prévoit, à mi-
chemin de son exécution, en 1979, un rendez-vous pour la mise
à jour des objectifs à la lumière de ce qui aura été accompli et
de l'actualisation des besoins.
Déjà, au cours des deux premières années, le budget de la
marine a reçu près de 1 milliard de francs supplémentaire par
rapport aux prévisions de la programmation, ce qui n'a pas
été le cas des deux autres armées.
C'est pourquoi le Président de la République, au terme de
deux séances de travail avec les chefs de notre année de mer,
a décidé avant-hier, à Brest, de préparer dès à présent un
programme d'objectifs pour donner à la marine nationale les
moyens qui lui seraient nécessaires dans les quinze années à
venir.
Après une période au cours de laquelle, depuis 1960 . ont
été mis en chantier, qu'il s'agisse de bâtiment de surface ou de
sous-marins nucléaires lanceurs d'engins, environ 6 000 tonnes
par an, la loi de programmation a prévu 10 000 tonnes par an.
Nous voulons atteindre 12 000 tonnes par an.
Nous constatons, par conséquent, que la période couverte par
la loi de programmation constitue une transition entre la période
au cours de laquelle, pour des raisons parfaitement légitimes
d'ailleurs, fut sacrifié le renouvellement de la flotte de surface
et la préparation d'un effort accru pour faire face aux besoins
de la marine.
Si l'on veut bien considérer sous cet angle l'accroissement
important des crédits d'entretien programmé — 57 p. 100 pour
les deux années 1977 et 1978, sur la base des progressions de
salaires et de coûts fixés pour l'ensemble des budgets de l'Etat
— et voir que le volume des carburants pour la flotte et l'aéro-
navale passe de 329 550 mètres cubes en 1977 à 394 500 mètres
cubes en 1978. on ne peut que convenir, me semble-t-il, que
les capacités opérationnelles de l'armée de mer seront bien amé-
liorées.
Il ne s'agit pas de se livrer ici à une auto-satisfaction, que
la situation tolérée pendant trop longtemps ne justifie pas, mais
de reconnaitre ce qui est.
On fera remarquer que, bien plus que sur les éléments géné-
raux du budget de la marine, la critique porte essentiellement
sur les crédits affectés aux constructions neuves : ces crédits
passent de 2 235 millions de francs en 1977, à 2 877,4 millions
de francs pour 1978, soit une augmentation de 28,74 p. 100.
Les censeurs font valoir que cet accroissement important ---
qui pourrait le contester? — est au premier chef consacré aux
moyens de la force océanique stratégique des sous-marins nu-
cléaires lanceurs d'engins. Encore que l'on ne puisse nier qu'il
s'agisse là d'un élément essentiel, constatons que les crédits de
paiement affectés aux constructions neuves conventionnelles,
c'est-à-dire hors F. N. S., passent de 1155 millions de francs
en 1977 à 1 275 millions en 1978.
Il est vrai que les crédits de paiement affectés à la construc-
tion des seuls navires de surface demeurent stationnaires à
hauteur de 798 millions de francs . La raison en est que ces
crédits correspondent à l'exécution des programmes lancés anté-
rieurement.
Ce qui donne l 'image de l'avenir, ce sont les autorisations
de programme. Or, pour les seules constructions neuves de
navires de surface, elles passent de 469,4 millions de francs
à 829,8 millions de francs, soit une augmentation de 76,7 p . 100.
C'est là l'augmentation la plus forte du budget de la défense et
je ne crois pas qu'aucun autre budget connaisse, pour 1978, une
progression de cet ordre . Je sais bien que dès que les pour-
centages de progression sont favorables, on les récuse pour
nous inviter à parler en chiffres absolus, et inversement.
Pour ma part, j'affirme qu'un effort a été fait car si l'on
passe des
chiffres et des données financières et statistiques
au contenu physique des programmes, le pessimisme ne paraît
pas davantage de rigueur.
Au cours de l'année 1978 seront mis en chantier : 1 corvette
C 70 antiaérienne, 2 bâtiments anti-mines — je regrette qu 'on
ne les ait pas cités — un quinzième aviso A 69, 17 Super
Etendard, 14 hélicoptères Lynx, tandis que se poursuivront les
programmes en cours portant sur la construction d'un sous-marin
nucléaire lance-engins, de deux sous-marins nucléaires d 'attaque,
de trois corvettes C 70, de deux pétroliers ravitailleurs, de huit
avisos A 69, du premier bâtiment anti-mines ainsi que, pour
l'aéronavale, de 37 Super Etendard et de 15 hélicoptères Lynx.
En 1978, seront admis au service : la première corvette,
2 avisos A 69, 2 sous-marins Agosta, les treize premiers Super
Etendard et 11 hélicoptères Lynx.
Pour les cinq années à venir — 1978 à 1982 — sont prévus
au plan naval les commandes de : 1 porte-aéronef, 1 aviso,

7252
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SE ANCE DU
9
NOVEMBRE 1977
5 corvettes, 3 sous-marins nucléaires d'attaque, 6 patrouilleurs
rapides, 12 bâtiments anti-mines, 2 transports légers, 30 Super
Etendard, 14 hélicoptères Lynx, 110 torpilles et 10 Masurca.
Dans cette même période de cinq ans entreront en service :
9 avisos, 4 corvettes, 1 sous-marin nucléaire d'attaque, 2 sous-
marins Agosta, 1 sous-marin nucléaire lanceur d'engins, 3 bâti-
ments anti-mines, 2 pétroliers ravitailleurs, 71 Super Etendard.
40 hélicoptères Lynx, 180 torpilles et 118 Masurca.
Ces objectifs seront réalisés puisque la loi de programmation
en prévoit les moyens financiers.
On fera valoir que cette loi n'a pas pris en compte la charge
de la surveillance de la zone d'intérét économique des 200 miles,
créée par la loi du 16 juillet 1976. Il faut d'abord remarquer
à ce sujet qu'il s'agit là non pas d'une question de défense,
mais d'une mesure économique qui incombe autant à d'autres
administrations — douane, gendarmerie, affaires maritimes —
qu'à la marine de guerre.
Au demeurant, il ne s'agit pas, pour notre armée de mer,
d'une mission vraiment nouvelle. Jamais la marine ne s'est
contentée de laisser pataugera ses navires clans les douze milles
des eaux territoriales . Ede a toujours assuré la défense et la
surveillance des approches maritimes, l'assistance de nos navires
de pêche et de nos navires de commerce, la protection des voies
de nos approvisionnements, la permanence de ta présence de
notre pavillon dans toutes les parties du monde . Oui, nos
bâtiments militaires sillonnent les mers et les océans ; et ils
patrouillent bien au-delà même des limites de cette nouvelle
zone d'intiirét économique.
La novation intervenue dans la nature de nos droits sur cette
zone crée de nouvelles obligations pour les administrations
qui ont à en connaitre. Et la marine, je tiens à le dire, no
refuse pas d'y avoir une part singulière . Elle n'est pas démunie
de moyens d'y faire face et, d'ailleurs, s'y emploie avec le
concours des bâtiments de guerre ou de service, à l'occasion tic
leurs missions habituelles, de sorties occasionnelles d'exercice ou
d'eutrainement et notamment avec la précieuse coliaboration
des avions Breguet-Atlantic, qui exercent un rôle particulière-
ment important à cet égard et dont, vous le savez, nous avons.
dès cette année, amorcé le renouvellement.
Je ne nie pas l'intérêt d'un renforcement spécifique des
moyens propres à assurer le contrôle de la nouvelle zone
économique et la protection des droits (Ide, déso rmais, nous
avons en ce domaine. Je me demande seulement si l'accroissement
de la mission en cause s'inscrit bien dans le cadre du budget
de la défense.
Je pense que M . Aymar Achille-Fould, président du
G.I.C. A. M. A., qui interviendra tout à l'heure, précisera bien
qu'il exerce sa mission non pas auprès du ministre de ia
défense, mais auprès du Premier ministre : il s'agit d'une mission
interministérielle de coordination, et les moyens r i.eessaires
ne dépendent pas, bien évidemment, du seul ministère de la
défense.
Je pense, en tout cas, que les rapporteurs de mon budget
trouveraient en effet anormal qu'une telle charge supplémentaire
puisse être mise
r sur les épaules > de la seule marine de
guerre.
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial . Me permettez-vous de
vous interrompre à nouveau, monsieur le ministre ?
M. le ministre de la
défense. .le vous en prie, monsieur le
rapporteur.
M .
le président. La parole est à M. le rapporteur spécial,
avec l'autorisation de M . le ministre.
M . Joël Le Theule, rapporteur spécial. Monsieur le ministre,
votre argumentation est pertinente.
Mais le rôle de la marine, dans la surveillance et la pro-
tection de la nouvelle zone économique des 200 milles, sera
plus grand que celui des autres administrations concernées.
Nous avons constaté que certains Etats ont établi des plans
de commanda de matériel, naval ou aérien, plus adapté que
celui dont ils disposent actuellement pour accomplir une mis-
sion dont vous reconnaissez vous-même qu'elle est spécifique.
Nous ne demandons certes pas qu'on bouleverse le budget
de la marine. Mais puisque la France s'est fixé une nouvelle
mission, nous pensons qu'il faut, pour celle-ci, accorder les
moyens correspondants.
Ces moyens vous seront donnés par le Premier ministre,
ministre de l'économie et des finances, mais nous désirerions
connaitre et non pas dès aujourd'hui car ce ne serait pas
raisonnable r!a nana part — les axes de recherche ou de fabri-
cation que l'en retiendra et savoir quels matériels on réservera
à cette importante mission .
Notre marine ne procède-t-elle pas, ailleurs, à des missions
de caractère économique? Quand notre flotte croise dans l'océan
Indien, par exemple, ne nous explique-t-on pas qu'elle loue un
rôle important clans la protection de nos lignes de ravitaillement ?
M. le mines "' re de la défense . Il n'y a pas, à ce jour, de zone
économique dans l'océan htdien !
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial. En bref, les rappor-
teurs veulent non pas bouleverser ce qui existe et charger la
marine d'une nouvelle mission en prenant sur sa substance,
mais connaitre les intentions du Gouvernement concernant les
moyens qui seront retenus pour que cette mission puisse être
correctement remplie. tApplaudisserneuts sur les bancs du ras-
senmblenteut pour la Répeblique .)
M . le ministre de la défense . Je comprends très bien votre
préoccupation, monsieur le rapporteur, niais ce n 'est pas au
ministre de la défense qu'il faut poser la question !
M. Louis Darinot. Mais à qui alors ?
M. le ministre de la défense. Au Premier ministre, qui a créé
une mission interministérielle auprès de lui, dont la charge
incombe à M. Aymar Achille-Fould, président du G .I.C.A.M.A.
et qui est parlementaire en mission.
Je souhaite qu'il n'y ait pas de confusion des genres . La loi
de programmation n'a pas pris en compte cet aspect des choses.
Encore une fois, la marine ne se dérobe pas devant cette miSsiun,
mais je crois que le problème doit être étudié dans un cadre
plus général où, naturellement, elle aura, le moment venu, sa
part.
M.
Joël
Le Theule,
rapporteur spécial . Il faut interroger le
Premier ministre, dites-vous. Eh bien, nous l'avons questionne
sur le budget du S .G.D.N. Ses réponses ne contredisent pas les
vôtres : elles nous renvoient à vous, et je pourrais vous en
donner la preuve . (Sourires .)
M. le ministre de la défense . Ce n'est nas le budget du
S .G.D .N . qui doit intervenir dans cette affai re!
M .
Joël Le Theule,
rapporteur spécial. Nous n'avons pas
d'autre explication !
M. le ministre de la défense. Je le répète, il s'agit là d'inté-
rêts économiques.
M . Aymar Achille-Fould. Me permettez-vous de donner une
précision, monsieur le minist re?
M. le ministre de la défense. Je vous en prie.
M. le président. La parole est à M . Achille-Fould, avec l'auto-
risation de M. le ministre.
M. Aymar Achille-Fould. Je veux d'un mot rassurer mon col-
lègue et ami Joël Le Theule.
J'ai reçu. il y a quarante-huit heu res, une confirmation pré-
cise de la mission cannée par le P r e m i e r ministre au
G . 1. C. A. M. A.
Sortant un peu du domaine de la défense, je ne manque-
rai pas tout à l'heure, clans mon intervention, de donner à
M. Le Theule et à nos collègues quelques éclaircissements sur
cette affaire.
M. le ministre de la défense. Quittons donc le budget de la
marine sur lequel je me suis peut-êt re un peu trop longuement
étendu ; mais chacun aura compris pou rquoi et, je l'espère,
apprécié ce développement.
,l'en arrive au budget de l'armée de l'air, qui demande moins
d'explications car les propositions qu'il soumet sont accueillies,
m'a-t-il semblé. avec plus de faveur.
Ce budget prévoit un montant global de 13 644,4 millions de
f rancs en crédits de paiement.
L'augmentation du titre III, qui est de 6 958 millions de francs,
permettra notamment d'engin enter l'activité aérienne de
22 000 heures de vol en 1978 . L'aviation de transport, qui avait
supporté la plus grande part des restrictions d'activité de 1977,
béncficiera, au premier chef. de ce potentiel supplémentaire.
Cette augmentation permettra également d'assurer au taux nor-
mal l'entraînement au tir des pilotes de combat et de reconsti-
tuer les stocks de munitions.
Le montant du titre V — 6686 millions — en augmenta-
tion de 20 p. 100, permet de poursuivre dans de bonnes condi-
tions la réalisation de la loi de programmation.
Voici les étapes prévues pour 1978.
En ce qui concerne les avions de combat, il sera procédé à
la commande de trente-trois F . 1 destinés au remplacement des
Mirage III-C de la dixième escadre de chasse ; vingt Jaguar
seront. livrés : ils remplaceront les Vautour de la quatre-vingt-
douzième escadre de bombardement ; je rappelle que le pro-

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
7253
mn_
gramme Jaguar est entièrement commandé. Enfin nous entre-
rons dans la phase d'industrialisation du Mirage 2000, les pre-
mières commandes devant être passées en 1979
En ce qui concerne les avions de transport Transall . dont
quatre seront commandés en 1978, ils remplaceront progressi-
vement les Nord 2501 qui équipent encore certaines unités : sera
également livré un hélico ptère S .A. 330 Puma, destiné à des
missions de guerre électronique ; deux Aloha ,jet, avions-écoles,
seront livrés et trente-trois seront commandés. Ce type d'appa-
reil remplacera progressivement les T 33 qui ont plus de vingt
ans d'cge.
En ce qui concerne les moyens de défense, la livraison de
cinq batteries de missiles sol-air Crotale mit prévue . tandis que
sera poursuivi le programme d'équipement en artillerie anti-
aérienne et qu'il sera procédé à la commande de quatre radars
Centaure destinés à équiper les aérodromes en moyens de détec-
tion à basse altitude. D'autre part, trente véhicules d'interven-
tion blindés sont prévus pour la défense terrestre des bases.
En ce qui concerne les infrastructures — M . Péronuet. rap-
porteur pour avis, l'a indiqué — nous poursuivons l'effort entre-
pris pour la rénovation de l'infrastructure opérationnelle : pistes,
transmissions, abris pour les aéronefs, installations techniques ;
nous poursuivrons également la construction de l'école tech-
nique de Rochefort . Enfin, diverses mesures sont prévues en
ce qui concerne les conditions de vie des personnels, en parti-
culier les logements et les mess.
Je ne m'étendrai pas outre mesure sur le budget de la gen-
darmerie. à propos duquel M . Commenay a été très complet.
Cette arme reçoit les moyens qui lui sont nécessaires. Les
personnels qui lui sont affectés permettront, en particulier, la
création de cinq pelotons d'autoroute, le renforcement de la
capacité des unités territoriales de surveillance générale par la
création de quatorze pelotons ale surveillance et d'intervention,
dont le nombre total aura ainsi été purté à trente-six en
deux ans.
Enfin, malheureusement — mais M . Commenay l'a précisé —
je ne pourrai pas améliorer les conditions de repos de la gen-
darmerie en 1978. Pour la première fois, en 1977 ;
,j'ai nu ins-
taurer un congé de quarante-huit heures par mois . M. Comme-
nay l'e rappelé. Nous ne pourrons, hélas ! pas faire plus.
plus.
J'en viens aux problèmes de personnel.
L'année 1976 avait été celle de la mise en place de la réforme
des statuts des cadres de carrière ; 1977 a été la première année
d'application complète du nouveau statut des militaires. Ainsi.
tous les corps concernés par la réforme — qu'il s'agisse des
sous-officiers ou des officiers des armes et des services — béné-
ficient, désormais, des nouvelles règles qui leur sont applicables
pour le recrutement, l'avancement, les débauchés de carrière.
la reconversion en fin de carrière.
C'est un premier point.
Ils bénéficient, d'autre part, de l'ensemble des mesures de
revalorisation matérielle de leur situation, et par l'application
de la réforme indiciaire aux militaires d'active et aux retraités
et par l'allocation des nouveaux régimes de primes et d'indem-
nités destinés à compenser les contraintes imposées par le statut
général des militajres.
Dans cette entreprise considérable, et dont on ne trouve pas
de précédent dans l'histoire de notre institution militaire si ce
n'est dans les lois de 1832 et de 1834 pour les officiers et dans
celle de 1928 qui créa le corps des sous-officiers de carrière,
la coopération entre le Gouvernement et le Parlement a été
totale. C'est pourquoi il m'est agréable de vous rendre compte
de son succès.
En ce qui concerne les ingénieurs des études et techniques de
l'armement et les ingénieurs des études et travaux maritimes, qui
avaient, avant la réforme de 1976, bénéficié des mesures prises
en faveur du corps d'ingénieurs de l'Etat, des mesures seront
mises en place pour que, sans remettre en cause les avantages
acquis et les dispositions statutaires, il soit tenu compte de
leur situation spécifique, de l'importance de leur mission et du
rôle éminent qu'ils jouent dans nos établissements et sur les
chantiers .
-
Dans la tâche d'élaboration et de mise en oeuvre de la réforme,
le ministre de la défense a reçu le concours entier et efficace
du conseil supérieur de la fonction militaire. Après avoir for-
mulé des propositions d'ensemble, dont la majeure partie a été
retenue, lé conseil a examiné chaque projet de texte — statut
général, statut particulier ou décret d'application — proposant
chaque fois des amendements judicieux, allant dans le sens de
l'amélioration des projets au profit des militaires.
Le conseil supérieur de la fonction militaire — composé des
représentants des militaires de tous grade et de toutes caté-
gories, des trois armées, de la gendarmerie et des services, ainsi
que des personnels retraités --- siège auprès du ministre de la
défense et sous sa présidence effective. A chaque ses.eion du
conseil, le ministre, assisté des principales autorités du minis-
tère, peut ainsi, avant de prendre ses décisions, entendre directe-
ment les observations et les propositions de ceux-là mêmes
auxquels les projets étudiés s'appliqueront.
Je peux parler témoignage de l'utilité et de l'efficacité de
cette institution qui, de même que les conseils supérieurs de la
fonction publique ou de la magistrature, étant placée directe-
ment auprès de l'autorité gouvernementale responsable, possède
une efficacité bien plus grande que celle dont disposerait un
organisme consultatif, qui, placé sous une autre présidence,
adresserait au ministre des avis et des propositions. Au sein du
conseil supérietur de la fonction militaire, les discussions se
nouent librement, les avis et les explications sont échangés sans
intermédiaire, et c'est ce qui explique que, la plupart du temps,
les projets adoptés par le Gouvernement le soient dans la forme
proposée par le conseil supérieur de la fonction militaire.
La mise en oeuvre de la réforme des statuts des militaires, qui
s'insère dans les perspectives plus générales de la politique fran-
çaise en faveur d'une défense forte, indépendante et bien
adaptée aux impératifs nationaux et intetmationaux actuels, a des
conséquences heureuses.
.fe noierai d'abord que l'assouplissement du régime des enga-
gements, pour les militaires non officiers, et son adaptation aux
objectifs du recrutement the cadres de contact et d e spécialistes,
permet actuellement de faire face, dans de bonnes conditions
quantitatives et qualitatives, aux besoins des trois armées, de
la gendarmerie et des services interarmées.
Par ailleurs, la refonte des carrières de sous-officiers a permis
de prolonger l'incitation faite de rester au service, de manière
à amortir le coût de formation sur une durée de carrière plus
longue et à conserver les meilleurs et les plus expérimentés.
La création d'un corps de débouché, celui des majors, est bien
entrée dans les faits, non seulement par l'amélioration de carrière
qu'il procure, mais aussi et surtout parce qu'il correspond à un
besoin réel du maintien au service dans leur spécialité de
cadres expérimentés et ale haut niveau technique.
Pour les officier., la définition d'un nouveau type de car-
rière, avec regroupement des grades d'officiers des armes,
établissement de règles précises de sélection, compensation
indiciaire pour les non-sélectionnés et dispositions d'aide au
départ et à la reconversion, duit permettre aux directions ges-
tionnaires de définir la politique à long terme d'encadrement des
formations ainsi que de sélection pour les postes de haute
responsabilité. Parallèlement, l'adoption d'un régime de car-
rières courtes ou de complément, et l'amélioration des condi-
tions de recrutement par le rang, sont destinées à assurer la
présence permanente dans les unités d'un effectif d'officiers suf-
fisant et de qualité.
Les nouveaux modes plus sélectifs d'avancement des offi-
ciers, avec le système des créneaux et le développement des
débouchés ouverts aux sous-officiers soit dans le grade des
majors, soit dans les grades d'officiers, font que les conditions
d'avancement — contrairement à certaines craintes qui ont été
exprimées ici — ne doivent pas en souffrir en raison même
des dispositions arrêtées
: « repyramidages » des corps qui
se traduisent par des perspectives de carrière élargie, aides
à la conversion et aux départs anticipés, compensations indi-
ciaires liées au système des créneaux pour les officiers des
armes.
Soucieux de donner à mes services tous les moyens liés aux
adaptations nécessaires, j'ai prescrit, il y a quelques mois,
l'étude des incidences des nouveaux statuts sur les déroule-
ments de carrière . Les conclusions de cette étude, qui démontre
qu'il n'y a pas de difficulté majeure actuellement, serviront
à adapter les mesures prises au moment où les armées passeront
du régime transitoire au régime définitif.
Cela correspond d'ailleurs au souhait de M. Noal.
Enfin, pour l'ensemble des corps militaires, la reconnais-
sance de la spécificité des fonctions s'est accentuée pat' le
développement des compensations pécuniaires accordées : reva-
lorisation annuelle de l'indemnité pour charges militaires
en
fonction de l'évolution des rémunérations, maintien et revalori-
sation des régimes complémentaires de solde liés à des emplois
spécifiques, création de bonifications d'annuités nouvelles pour
la retraite et, d'une façon générale, réévaluation ou maintien
à niveau des régimes de prime spécifiques.
Il ne s'agit pas, pour autant, de considérer qu'il n'y a plus
de problèmes. Une réforme de l'ampleur de celle qui vient d'être
mise en place appelle des adaptations et des mesures transitoires
destinées à éviter, là où c'est nécessaire, des blocages et des
bouleversements dont les conséquences iraient à l'encontre du
but recherché .

7254
ASSEMBLEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
C 'est pourquoi la réalisation rie la réforme comprend une
période transitoire de quatre ans nécessaire aussi bien pour la
mise en place des corps que pour les nominations dans les
nouveaux grades sous peine de provoquer, plus tard, des blo-
cages dans les promotions suivantes ou des départs massifs à
une même période, ce qui serait évidemment préjudiciable au
service et aux personnels.
La réalisation progressive de ce que j'appellerai les
a repyra•
midages », la création des nouveaux emplois dans le corps des
majors, se poursuivront au rythme prévu, au cours de 1978;
les mesures d'effectifs nécessaires figurent dans le projet de
budget.
Nous nous attacherons à ce que le bénéfice (les mesures favo-
rables qui ont été prises se conserve afin que ne puissent
se créer à nouveau les conditions qui, dans le passé, avaient
entraîné une lente dégradation de la situation des militaires.
A cet égard, le principe de la parité entre les rémunérations
des fonctionnaires et celles des militaires, inscrit dans l'article 19
du statut général, constitue l'une des garanties essentielles don-
née par la nation aux militaires du respect de leurs droits.
Vous en avez d'ailleurs eu un témoignage dans le Journal offi-
ciel d'hier. Un texte y est en effet publié, portant adaptation de la
réforme du statut de certains cadres de la _atégorie A aux
cadres militaires de carrières concernés par certaines de ses
dispositions, spécialement pour le grade de début de carrière
— sous-lieutenant — et pour le grade de colonel.
Je ne voudrais pas terminer cette partie de mon exposé
consacrée aux personnels d'active sans traiter devant vous d'un
problème qui, pour être assez particulier et quelque peu tech-
nique, n'en présente pas moins un intérêt humain qui le rend
digne de la plus grande attention . Il s'agit de l'accession à la
propriété des cadres de la défense, qu'ont évoquée d'ailleurs
certains rapporteurs.
Les difficultés rencontrées dans le domaine de l'accession à la
propriété d'un logement par les militaires résultent, sur un plan
général, de la mobilité de ces personnels et, sur un plan plus
particulier, de l'obligation, imposée principalement aux gen-
darmes, d'être logés par les soins du ministère au titre de la
nécessité absolue de service.
En ce qui concerne la première de ces deux contraintes, la
mobilité des personnels, le principe d'un assouplissement de la
réglementation en matière d'aide publique au logement est
désormais acquis et, bien entendu, les militaires peuvent en
bénéficier. Des • modalités qui sont adaptées à leur cas ont été
établies en accord avec les autres départements ministériels
concernés . Il s'agit notamment de la possibilité de maintenir
le bénéfice du prêt complémentaire familial ou du supplément
familial au-delà de la période de trois ans durant laquelle les
propriétaires d'un logement acquis grâce aux prêts aidés peuvent
le louer à des tiers en tant que résidence principale.
Les modalités d'application de la mesure ainsi définie, établies
à la suite d'un accord entre le gouverneur dut Crédit foncier de
France et moet département ministériel, sont les suivantes.
Les personnels militaires, pour en bénéficier, devront motiver
leur demande de maintien du prêt complémentaire ou du sup-
plément familial par une mutation effectuée pour les besoins
du service . La destination locative du logement doit être conser-
vée, cela afin de garder au logement son caractère de résidence
principale.
Les taux initiaux des prêts complémentaires familiaux ou des
suppléments familiaux seront majorés de 2,75 p . 100. Une majo-
ration de 3 p. 100 pourra être appliquée lorsque les sommes
deviennent exigibles, notamment lorsque les remboursements
sont en retard ; il s'agit là d'une sorte de sanction, qui est
prévue dans pratiquement tous les contrats de prêts . En cas
de réoccupation effective du logement par le militaire emprun-
teur avant l'expiration du prêt, les taux initiaux sont immédia-
tement rétablis.
Les avantages de la mesure sont importants. Elle évite prin-
cipalement de rembourser par anticipation les prêts familiaux
accordés par le Crédit foncier lorsque, au bout de trois ans,
l 'emprunteur n'occupe pas son logement. Cet avantage essentiel
entraîne donc une incitation plus grande des personnels mili-
taires à accéder à la propriété grâce aux régimes de prêts,
aides et primes . Il favorise, par ailleurs, la mobilité des cadres
qui auront déjà accédé à la propriété par ces régimes.
La majoration non négligeable des taux d 'intérêt, qui est
la principale contrepartie de cet avantage particulier, ne peut
pas être considérée comme un frein important, les taux majorés
restant dans des limites acceptables . De plus, les rembourse-
ments anticipés posent parfois de gros problèmes à des personnes
dont les revenus sont souvent modestes et qui, de surcroît,
doivent
souvent
continuer à rembourser d'autres prêts alors
que leurs économies ont généralement servi à financer l'apport
personnel.
M. Louis Mexandeau . Nous demandons cela depuis quatre ou
cinq ans !
M. le ministre de la défense . Maintenant, c'est fait !
Il a semblé toutefois nécessaire de prévoir, en outre, pour
certaines catégories de militaires, un système de compensation
qui prendrait en compte pendant plusieurs années les majora-
tions de taux d'intérêt, l'action sociale des armées prenant à
sa charge la différence entre le nouveau taux majoré et le taux
initial.
J'ai évoqué une seconde contrainte : l'obligation de loger les
gendarmes par nécessité absolue de service a pour conséquence,
pour les intéressés, l'impossibilité d'occuper avant leur retraite
le logement qu'ils acquièrent. Des mesures permettent désormais
de leur faciliter tout de même l'accession à la propriété.
Le délai de trois ans pour obtenir les prêts avant le départ
en retraite passe à cinq ans, auxquels s'ajoute la période précédant
et suivant le début de réalisation de la construction, ce qui
couvre en fait une période de six à huit ans, voire, clans certains
cas, de dix années.
MM. Joël Le Theule et Jacques Cressard, rapporteurs spéciaux.
Très bien !
M. le ministre de la défense . En outre, parmi les mesures
gouvernementales destinées à favoriser la mobilité profession-
nelle des Français, le délai pendant lequel les accédants à la
propriété pouvaient louer leur logement tout en continuant de
bénéficier des prêts aidés se trouve fixé à six ans au lieu des
trois ans qui étaient de règle antérieurement : les gendarmes,
comme les autres citoyens, en bénéficient.
M. Emmanuel Hamel . Très bien !
M. le ministre de la défense . De plus, un décret du 27 juil-
let 1977, pris en application de la loi du 3 janvier 1977 portant
réforme du financement du logement, autorise, par son article 10,
la construction de logements locatifs aux personnes p'iysiques,
moyennant la passation d'une convention fixant les conditions
de location.
Ainsi, une bonne connaissance des systèmes d'accession, com-
binée avec les améliorations obtenues en ce qui concerne les
délais et les assouplissements réglementaires en matière d'occu-
pation de la résidence principale par des membres de la famille,
devrait permettre de résoudre de nombreux problèmes d'acces-
sion à la propriété. Mes contacts demeurent constants sur ces
questions avec M. le ministre de l'équipement et M. le ministre
délégué à l'économie et aux finances, pour arriver à des solutions
pleinement satisfaisantes.
Il va rte soi que la recherche de solutions pour développer
l'accession à la propriété des gendarmes ne doit pas faire oublier
que l'efficacité de la gendarmerie est liée, en grande partie, à
son logement en caserne. Ce fait a été reconnu par le Parle-
ment puisque l'avantage en nature que constitue la disposition
d'un logement de fonction gratuit n'est pas soumis à imposition,
d'après les dispositions comprises dans la loi de finances de 1976
que vous avez votée.
Les mesures souhaitables qui pourront êtres appliquées dans
ce domaine, ne devront donc pas porter atteinte au principe du
logement en casernement.
En ce qui concerne les appelés, le budget pour 1978 pro-
pose de prolonger l'effort entrepris à partir de 1975 et de porter,
à compter du 1°° juin 1978, le prêt journalier du soldat de
8 francs à 8,50 francs, la solde des gradés du contingent étant
relevée dans des proportions comparables. Le coût de cette
mesure nouvelle sera, pour 1978, de 31835 000 francs.
D'autres mesures concourent également à l'amélioration des
conditions du service militaire . Elles comportent l'actualisation
financière de mesures antérieures dont les plus importantes
sont les voyages gratuits accordés aux appelés, la transformation
gratuite pour le contingent des permis de conduire militaires
en permis civils, les attributions d'aides exceptionnelles aux
appelés défavorisés, l'extension de la garantie sociale aux appelés
maintenus sous les drapeaux pour raisons médicales et le relè-
vement de l'allocation forfaitaire.
Pour l'ensemble de ces dispositions, un crédit d'environ 150 mil-
lions de franrs est inscrit au projet de budget.
Diverses mesures ont une portée plus limitée mais, tendant à
rendre la vie matérielle du soldat plus conforme aux exigences
de notre époque, elles ne sont nullement négligeables. La pour-
suite de la rénovation des casernements s'inscrit, bien évidem-
ment, dans cette préoccupation, ainsi que la revalorisation des
moyens d'entretien ou des budgets de fonctionnement des unités.
L'effort consenti au titre de ces dernières mesures en 1978 peut
être évalué à 375 millions de francs.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
7255
L'action entreprise pour améliorer les conditions d'exécution
du service militaire ne se limite pas au domaine matériel . Elle
s'insère dans une perspective plus large qui concerne, bien
entendu, l'existence et l'activité des appelés durant leur séjour
au sein des armées, mais qui ne néglige pas leur avenir mie
fois qu'ils seront rendus à la vie civile. En matière d'organi-
sation du service, des dispositions ont été prises pour que le
nombre des emplois de caractère technique affectés aux appelés
soit augmenté tandis qu'était diminué le nombre des tâches de
servitude leur incombant.
A ce point de• mon propos, je signalerai à M . Chevènement
que, grâce à la réorganisation de l'armée de terre et, en pa li-
cul_er, au redéploiement des forces, le nombre des militaire .;
français stationnés en République fédérale d'Allemagne ou dais
la sixième région militaire est en diminution . Celle ev .ilution
s'accomplit principalement au bénéfice des régions (tu Sud-
Ouest, du Sud-Est et, clans une moindre mesure, de l'Ouest. Le
nombre des affectations plus proche du domicile est donc,
d'ores et déjà, plus élevé que par le passé Il est néanmoins
évident que les appelés qui sont affectés en Allemagne restent,
par définition, tous éloignés de leur région d'origine.
Des directives ont été données pour améliorer les programmes
et le déroulement de l'instruction dans les centres d'instruction
militaire et, tandis que des facil tés ont été accordées aux mili-
taires en vue de l'obtention du brevet national de secourisme,
nous développons les actions de formation et de promotion
menées dans le cadre de la mission de formation professionnelle
et da promotion sociale, qui est susceptible de jouer, dans la
conjoncture actuelle, un rôle des plus utiles.
Dans cette partie de mon exposé consacrée aux personnels
militaires, je ne saurais omettre les problèmes spécifiques des
militaires retraités qui, bien qu'ayant quitté la position d'activité,
n'ont pas pour autant cessé de faire partie de la communauté
militaire.
L'année 1976 a vu se dérouler, entre les associations de retrai-
tés et l'administration de la défense, un effort de concertation
sans précédent, dont je me plais à souligner ici le caractère
exemplaire . Je n'ignoré pas que, juslu à présent, le seul résul-
tat tangible issu des recommandations du groupe de travail qui
a fonctionné en 1976 a été, à l'occasion de l'examen du budget
de 1977, le relèvement des hases de calcul de l'allocation servie
aux veuves de retraités proportionnels ayant quitté le service
avant 1964 . Mais je dois souligner que les conclusions de ce
groupe de travail étaient nombreuses, complexes et diverses.
Il ne m'appartient pas de traiter des problèmes communs à
tous les retraités. Je me bornerai à évoluer les prabiè :nes spéci-
fiques des retraités militaires, et notamment ceux que je cens:
dère comme les plus importants et auxquels je consacre l'essen-
tiel'demes efforts : le reclassement des sous-officiers retraités
dans les échelles de solde et le maintien du droit à une seconde
carrière pour Ies militaires retraités.
La création, en 1948, des échelles de solde attribuées en
fonction de brevets de qualification a déclenché au sein du
corps des sous-officiers un remarquable effort de formation
continue qu'exigeait la mise sur pied d'une armée moderne.
Celui-ci est maintenant couronné de succès et une correspon-
dance de fait s 'est rétablie entre les échelles de solde et les
gracies les plus élevés de la hiérarchie des sous-officiers.
Mais pour les sous-officiers retraités avant 1951, ou même
pendant la mise en place du système, qui n'ont pas eu, par
conséquent, la possibilité d'accéder aux échelles correspondant
cependant aux services rendus et aux responsabilités assumées,
cette situation est ressentie comme une injustice. Je réunirai
personnellement leurs représentants dans quelques semaines
pour faire le point de ce qui est possible. Qu'ils sachent que
leur problème est au premier rang de mes préoccupations,
bien qu'il soit techniquement et financièrement difficile à
résoudre.
En ce qui concerne la sauvegarde du droit au travail des
retraités militaires sur lequel, il faut le répéter, est fondé tout
l'équilibre de la fonction militaire, je m'effacerai devant les
assurances qui ont été données par le Président de la Répu-
blique et "le Premier ministre, qui ont ainsi confirmé les apai-
sements que j'avais donnés à cette même tribune il y a un an
M. Emmanuel Hamel Très bien !
M. le ministre de la défense. Qu'il me soit permis, toutefois,
de souligner ce qu'il y a de choquant à relever, dans des
accords négociés par des organisations professionnelles, des
dispositions à caractère discriminatoire à l'encontre des retraités,
et notamment des retraités militaires . (Applaudissements sur les
bancs
du rassemblement pour la République, du groupe répu-
blicain
et des réformateurs, des
centristes et des démocrates
sociaux.)
Mon exposé, mesdames et messieurs les députés, serait incom-
plet si je n'évoquais pas devant vous les personnels civils de la
défense nationale. En effet, 140 000 civils travaillent, comme
j'ai eu l'occasion de le rappeler à plusieurs reprises . au minis-
tère de la défense : 95000 ouvriers, 30000 fonctionnaires et près
de 15 030 contractuels et auxiliaires.
Les fonctionnaires et les agents sur contrats de mon dépar-
tement bénéficient, bien entendu, des mesures prises par le
Gouvernemnet en faveur de la fonction publique. Le projet de
budget prévoit, en outre, un certain nombre de mesures spéci-
fiques, njtannncnt le relèvement du pourcentage des secré-
taires administratifs en chef, qui passe de 10 à 12,5 p . 100 de
l'effectif des secrétaires administratifs.
Je crois opportun de vous indiquer à cette occasion que les
premières intégrations des techniciens d'études et de fabrications
— corps de catégorie B — dans le corps de catégorie A des
ingénieurs techniciens d'études et tic fabrications sont sur le
point d'être réalisés . Au cours d'une période transitoire de deux
ans, 2 200 postes d'ingénieurs seront offerts exclusivement aux
quelque 6 400 techniciens d'études et de fabrications et aux
3 000 agents sur contrat de l'ordre technique.
Le projet (le budget lient également compte de la réforme
du statut des agents sur contrat intervenue en mars 1977,
réforme qui apporte à ces personnels un certain nombre d'avan-
tages tels que des relèvements indiciaires, des fusions de caté-
gorie, la généralisation de l'attribution de réductions d'ancien-
neté d'échelons à 20 p. 100 de l'effectif de chaque catégorie,
la possibilité, enfin, pour tous les agents qui le désirent, d'être
maintenus d'office en activité sur simple demande de leur part
jusqu'à soixante-cinq ans.
Los salaires des ouvriers auxquels je renouvelle la garantie
de l'emploi dans nos établissements, revalorisés tous les tri-
mestres, ont suivi l'évolution de l'indice des prix à la consom-
mation de l'I. N. S. E . E. afin de maintenir aux ouvriers de nos
établissements, comme à tous les salariés du secteur public, leur
pouvoir d'achat. ,l'ai présenté à la commission paritaire ouvrière,
à laquelle siègent les représentants des quatres centrales syndi-
cales les plus représentatives à l'échelon national, cette mesure
dont reflet doit s'étendre jusqu'au 1- juillet 1973.
Si, en fin d'année, le Gouvernement estimait possible de
consentir un effort en vue de l'amélioration du pouvoir d'achat
des catégories les plus défavorisées, je proposerais à M. le
ministre délégué à l'économie et aux finances de faire inter-
venir les mesures nécessaires pour que les ouvriers appartenant
aux groupes de salaires correspondants puissent en bénéficier.
Je ne saurais terminer cet exposé sens traiter, ne fût-ce que
rapidement, d'un as pect de la chose militaire dont l'importance,
cependant, est capitale. Il s'agit de ce que j'appellerai, pour
simplifier, les prcblèmes humains tels qu 'ils se posent tant
à l'intérieur des armées que dans leurs relations avec la nation
dont elles émanent.
La valeur d'une armée est, certes, fonction de l'efficacité
de sa stratégie, de la qualité dé ses équipements et de son
degré d'instruction et d'entraînement. Mais on ne saurait oublier
qu'elle dépend également de l'état d'esprit de ses personnels et
de la confiance que lui accorde la nation.
L'état d'esprit et le moral des personnels d'active, cadres,
engagés ou appelés, sont influencés par trois facteurs . J'ai suf-
fisamment évoqué l'un d'eux, qui est la mise en œuvre de
mesures prises pour améliorer les conditions matérielles de vie
de toutes les catégories de personnel.
Le second facteur ayant une incidence directe sur l'Etat des
esprits est le sentiment de participer à une entreprise qui
assure avec efficacité la sécurité de la nation . Pour aider à
cette prise de conscience, nous établissons périodiquement les
documents qui permettent aux cadres d'expliquer, à tous les
échelons, les concepts d'emploi de nos forces, les princi pes de
notre organisation et les conditions dans lesquelles s'effectue
la modernisation progressive et continue de nos matériels . C'est
une aide considérable qui nous a été apportée dans cette tâche
par le vote de la loi de programmation parce qu'elle donne à
la communauté militaire l'assurance de la mise en oeuvre d 'un
programme d'équipement répondant aux exigences de ses mis-
sions.
Par ailleurs, le développement progressif des activités d'ins-
truction et d'entraînement que nous avons entrepris pour amé-
liorer l'aptitude opérationnelle de nos forces contribue lui
aussi, et très largement, à donner à chacun une meilleure per-
ception des possibilités et de l'efficacité de l'appareil militaire.
Un troisième élément positif est la mise en pratique d'un
nouveau style de vie des armées qui, tout en respectant les
contraintes spécifiques au milieu militaire, est mieux adapté
aux conditions de vie de notre temps . Il s 'appuie sur la distine .

7256
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
fion entre ce qui a trait au service et à la sécurité, qui reste
empreint de la plus nécessaire rigueur, et ce qui se situe en
dehors du service.
Ce style de vie implique une meilleure circulation de l'infor-
mation
: du bas vers le haut pour mieux connaitre à tout
moment les aspirations des subordonnés, et du haut vers le
bas pour faire percevoir plus clairement les missions et leurs
contraintes. Enfin, il recourt à la concertation pour associer
les personnels à l'organisation de leur vie matérielle et les
intégrer ainsi plus étroitement à la communauté militaire.
Les premiers résultats obtenus en ce domaine se traduisent
par une meilleure adhésion des personnels aux tâches qui leur
sont confiées, un climat plus confiant dans les unités et, par
voie de conséquence, une plus grande efficacité dans l'exercice
du commandement. Ces dispositions nouvelles n'excluent pas
mais, au contraire renforcent le rôle social traditionel des cadres
auxquels incombe au premier chef le souci des intérêts de leurs
subordonnés.
Elément essentiel pour l'efficacité de notre défense et lien
privilégié entre la nation et son armée, les personnels des
réserves sont attachés à ce que leur soient reconnu leur rôle et
assurés les moyens de remplir leur mission.
Pour bien comprendre les mesures qui ont été ou vont être
prises pour répondre au dévouement et au désir de servir de
ces personnels, il faut rappeler les deux grands principes qui
servent de guide à notre action . Les personnels des réserves
ne doivent pas être considérés comme des effectifs complémen-
taires destinés à former des unités territoriales pour assurer
la protection des arrières, mais comme des éléments intégrés
à tous les échelons, à leur niveau, dans l'organisation de la
défense. Tel est le premier principe.
Le second principe est le suivant : les personnels des réserves
doivent trouver leur place dans toutes les activités qui intéres-
sent la défense et qui dépassent largement le domaine militaire
puisqu'elles intéressens presque tous les départements minis-
tériels.
Nous avons amorcé une véritable rénovation de l'emploi et
de la gestion des réserves . Dans le domaine de l'organisation,
l'inspecteur général de la défense opérationnelle du territoire
relève désormais du chef d'Etat-major des armées — il relevait
auparavant de l'armée de terre — pour développer, d'une part,
l'aspect opérationnel de sa fonction et d'autre part, son carac-
tère interarmées, car la défense opérationnelle du territoire
est évidemment l'affaire de toutes les armées et de la gendar-
merie. Ses missions seront redéfinies dans une perspective
plus large de la défense globale du pays.
Dans le domaine de la gestion des personnels, deux dispo-
sitions importantes ont été mises en oeuvre. En accord avec
les fédérati.,ns des cadres de réserve et pour clarifier des dis-
positions hétérogènes, nous avons donné à tous les cadres de
réserve, officiers et sous-officiers, un statut unique qui recon-
naît leur position dans la nation . Afin de lier plus étroitement
les réservistes au_e activités des armées, en particulier dans le
domaine de la préparation militaire, nous avons multiplié et
diversifié les contrats de « réserve-active s.
Au-delà de ces mesures, nous avons pris ou préparons un
certain nombre de dispositions, d'une part dans le domaine stric-
tement militaire et, d'autre part, dans celui de la défense en
général.
Dans le domaine militaire, nous étudions de nouveaux plans
de mobilisation qui seront à la fois moins lourds et plus effi-
caces que les précédents . Cette amélioration de l'efficacité sera
particulièrement sensible dans l'armée de terre où le principe
de la dérivation des unités sera généralisé. C'est ainsi que quatre
divisions de réserve seront mises sur pied par les écoles et dix
autres par dix divisions d'active.
Ces dispositions permettront de renforcer la cohésion entre
les personnels d'active et de réserve et d 'alléger l'infrastructure
de la mobilisation. L'équipement des forces de réserve endivi-
sionnées sera amélioré : les régiments seront tous motorisés
et dotés d'un armement antichars plus moderne. Le taux d 'en-
cadrement de tous les corps de réserve sera augmenté ; le
volume des cadres de réserve affectés en mobilisation sera au
minimum identique à celui du plan actuel . Le budget de 1978
prévoit un accroissement de 14,5 p .100 des crédits pour l'acti-
vité des réserves de l'armée de terre, tandis qu'il eet prévu,
pour la gendarmerie, un renforcement des unités d 'intervention
constituées à partir de personnels de réserve .
des réserves des emplois leur permettant de donner toute la
mesure de leur compétence et de leur dévouement, d'autre part
d'étoffer et de renforcer à tous les échelons et dans tous les
domaines les rouages de la défense.
Il me faut, avant de conclure, faire le point sur les rapports
entre l'armée et la nation. L'état de ces rapports est parfaite-
ment satisfaisant comme en témoigne l'amenuisement, voire la
disparition, de l'agitation qui avait pu être constatée de manière
sporadique. Mais il ne faut pas oublier que pour développer
l'intérêt que la nation porte à sa défense, pour renforcer la
confiance qu'elle a envers l 'institution militaire, il convient
d'abord de lui faire mieux connaître son armée et de lui faire
savoir ce qu'elle fait. Il faut informer. Nous avons entrepris
à tous les échelons un effort considérable dans ce domaine.
Comme vous pouvez le constater dans vos circonscri ptions, les
contacts ont été intensifiés, en particulier à la base, dans les
unités, sous la forme de journées
s portes ouvertes b, de récep-
tions d'élus locaux, de visites organisées au profit des écoles
ou de nomadisation de nos formations dans la campagne où,
de villes en villages, nos soldats reçoivent un accueil chaleu-
reux. Nous expérimentons actuellement une nouvelle forme d'en-
traînement que nous appelons les «manoeuvres en terrain libre n
qui permettent, d'une part, à nos unités de s'entraîner sur des
espaces plus à la mesure de leurs aptitudes opérationnelles et,
d'autre part, à nos concitoyens de voir leur armée « au travail e,
Que dire des résultats obtenus par ces efforts de l'armée pour
se faire mieux connaitre et comprendre? Assurément, nous
sommes déjà très loin de l'indifférence dans laquelle nos conci-
toyens tenaient, il y a quelques années, à la fois l'année et
les problèmes militaires.
M. Pierre Mauger. C'est heureux !
M. le ministre de la défense. Nos concepts de défense, long-
temps décriés, puis discutés, sont maintenant l'objet d'un consen-
sus sans cesse plus large. Les manifestations de toute -sature
dans lesquelles l'armée se montre au pays rassemblent une
assistance sans cesse plus importante. Les étudiants s'inscrivent
de plus en plus nombreux aux cours qui, dans les universités
traitent des questions de défense . Les journaux de toutes ten-
dances publient maintenant de façon régulière des articles pré-
sentant des opinions et des points de vue sur les problèmes
militaires.
Tous ces indices ne trompent pas . Ils portent témoignage de
la vitalité du sentiment national et du regain d'intérêt de nos
concitoyens pour leur armée.
Depuis trois ans, mesdames et messieurs les députés, une
action qui s'imposait à bien des égards, et qu'il n'est pas
contraire à la modestie de qualifier d'importante, a été pour-
suivie grâce à votre confiance . Quel serait l'état de nos forces,
quel serait le moral de nos cadres, quels seraient les rapports
de notre peuple et de son armée si les décisions nécessaires
n'avaient été prises à temps et appliquées avec détermination
et persévérance?
Depuis trois ans, sous la haute autorité du Président de la
République et du Premier ministre, j'assume la responsabilité de
ces décisions et j 'en assure l'exécution . Je pense que l'Assemblée
doit être sensible au redressement effectué : les armées en sont
conscientes, l'opinion en est persuadée, les responsables des Etats
étrangers en sont convaincus.
M. Emmanuel Hamel . C'est l 'essentiel !
M . le ministre de la défense. L'Assemblée nationale ne peut
être insensible au redressement poursuivi et obtenu . S'il est
un domaine qui ne souffre pas l 'improvisation, c 'est assurément
le domaine militaire. Les budgets qui vous ont été présentés
et que vous avez votés portent la marque de cette indispensable
continuité. Déjà avec le budget de 1976, les ressources nou-
velles allouées aux armées ont permis de marquer l'arrêt de la
décroissance qui caractérisait l'é''olution du budget de la défense.
Le budget de 1977 était le premier budget d'application de la
loi de programmation, il a marqué de la façon la plus nette
la volonté d'intensifier l'effort pour garantir la sécurité de la
France.
Ces deux budgets ont été, en quelque sorte, des,. budgets
de préparation, grâce auxquels nous pouvons aujourd'hui dépasser
certaines préoccupations et mettre en place la nouvelle organisa-
tion des forces et du commandement qui a reçu votre appro-
bation. Tout cela étant acquis, le budget que j 'ai l'honneur de
vous présenter pour l'exercice 1978 apporte à nos armées des
certitudes et les moyens qui leur sont indispensables pour leurs
missions. Je ne pense pas que vous puissiez les leur refuser.
Les regrets ou les critiques qui .Qnt pu être formulés ont tendu
à demander un accroissement des crédits, en particulier pour
certains chapitres et non à mettre en cause les choix faits en
demandant que les crédits prévus pour certains équipements
ou certaines activités soient reportés sur d'autres chapitres.
Dans le domaine plus large de l'emploi, le secrétaire enéral
de la défense nationale recherche, auprès de l 'ensemble des
ministères, les emplois de défense qui pourraient être confiés à
des cadres de réserve de manière à augmenter et diversifier les
affectations qui pourraient leur être offertes . L'ensemble d.; ces
dispositions doit permettre, d'une part, d 'offrir aux personnels

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
7257
Si un ministre ne refuse sans doute pas la perspective d'amé-
liorations de certaines actions et des moyens financiers qui le
permettent, il est de mon devoir de dire que, pour ce qui
concerne la défense, le projet de budget de 1978 est bon, sans
doute même, dans les circonstances présentes, est-ce le meilleur
budget possible.
La première partie de la loi de finances est votée, les recettes
de l'Etat en 1978 sont arrêtées ; sur quels autres budgets des
économies seraient-elles possibles pour les redéployer? Je cloute
que le rapporteur général du budget puisse apporter une réponse
à cette question.
Il n'y a d'ailleurs aucune raison de douter de l'intérêt des
moyens que le projet de budget de mon ministère apporte à
la poursuite d'une politique (le défense, originale par son indé-
pendanee et remarquable par sa continuité . (Applaudissements
sur les bancs dis rassemblement pour la République . du groupe
républicain, (les réformateurs, des centristes et des démocrates
sociaux:)
M. le président. Cet après-midi, nous avons commencé d'en-
tendre les orateurs inscrits.
Il en reste dix-huit, pour un temps de parole prévu d'environ
trois heures. Je demande donc à chacun d'entre eux (le bien
vouloir respecter strictement le temps de parole qui lui est
accordé, qu'il a accepté, et de comprendre qu'il me faudra y
veiller avec une certaine rigueur.
La parole est à M . Cabanel.
M. Guy Cabanel . Mesdames, messieurs, la défense de la France
doit reposer sur une appréciation objective de la situation
mondiale, qui conditionne le choix d'options stratégiques d'où
découle l'organisation des forces armées. Enfin, la mise à la
disposition du Gouvernement des moyens financiers assure l'effi-
cacité (le la politique de défense,
La France vit, à l'heure présente, dans un monde dangereux,
instable, où de nombreux éléments conflictuels persistent . Certes,
l'équilibre Est-Ouest né des accords de Yalta est toujours la
toile de fond des relations internationales. Mais cet équilibre
est précaire, garanti par une grande puissance maritime, les
Etats-Unis d'Amérique, qui peuvent un jour être tentés, sinon
par le vieux démon de l'isolationnisme, du moins par la séduction
d'un relatif désengagement vis-à-vis des difficultés européennes.
Face à la grande démocratie américaine, l'Union soviétique
reste favorable à la politique de détente qui a mis fin à la
guerre froide. Cependant, elle semble la concevoir comme un
moyen de consolider son glacis de l'Europe de l'Est et comme
une possibilité de faire progresse, ion économie grâce au recours
à la technologie occidentale . Par vigueur idéologique ou parce
qu'elle se croit menacée, cette grande puissance continentale
poursuit sans faiblir un effort d'armement considérable, et ce
malgré quelques accords de limitation négociés contractuelle-
ment avec les Etats-Unis .
-
Le monde est peut-être en train de vivre les dernières années
de cet équilibre bipolaire, auquel pourrait se substituer une
diffusion plus grande de la puissance avec la résurrection
de la grande nation chinoise et l'éventualité d'une confédération
européenne. Si la Chine a la volonté et les moyens de s'imposer
dans le concert des Grands, l'Europe, en tant qu'entité poli-
tique, a peu de chance, dans un avenir immédiat, d'assumer la
responsabilité d 'une défense commune.
C'est dire que la France, dans un tel climat d'incertitude,
ne doit s'en remettre à personne du soin de protéger son terri-
toire et ses nationaux.
A l'appréciation des risques militaires il faut ajouter les
lourdes menaces que font peser sur la paix mondiale les diffi-
cultés économiques : désordre monétaire déclenché par l'impré-
voyance ou le laxisme de l'administration américaine sous
Nixon, puis sous Ford, affrontement économique entre les pays
industrialisés et les pays du tiers monde, compétition ardente et
parfois regrettable entre les pays (le la Communauté européenne
et les Etats-Unis.
Cet ensemble de faits, connu de tous, oblige la France, dans
un monde impitoyable pour les faibles, à ne compter, en der-
nière analyse, que sur elle-même pour le maintien de son indé-
pendance. C'est dire que notre défense (soit être nationale,
confortée par la fidélité à nos alliances.
Le choix de la stratégie française repose sur l'indépendance
nationale et l'alliance atlantique, sans participation à l'organi-
sation militaire intégrée de l 'O. T. A. N.
Ce choix implique une organisation des armées donnant la
priorité à l'armement nucléaire, c'est-à-dire à la dissuasion,
sans pour autant négliger les moyens conventionnels destinés
à assurer des missions d'intervention là où la France aurait à
honorer ses engagements internationaux .
Cette défense nationale, inspirée de l 'ordonnance du 7 jan-
vier 1959 signée par le général de Gaulle, doit être globale,
permanente et crédible.
Cette défense doit surtout être crédible. Elle ne peut l'être
que si elle répond à un profond consensus populaire. C'est
pourquoi, en ce domaine, les partis politiques doivent se garder
de toute démagogie, de toute générosité naïve et se souvenir
des cruelles leçons de l'histoire. Ces leçons sont, d'ailleurs,
cruelles non seulement pour les états-majors, mais aussi pour
les hommes politiques . Aussi, malgré le talent et l'habileté de
M. Chevènement et en attendant la conversion qu'il nous a
annoncée, force est bien de considérer qu'il est dangereux pour
la France qu'une formation politique de l'importance du parti
socialiste sacrifie au pacifisme mille fois démenti par l'histoire
pour proposer la renonciation à la force de frappe et s'en
remettre à une hypothétique conférence internationale sur le
désarmement pour assurer le destin de la République.
Souvenons-nous de l'ironie de l'histoire à l'égard du bouillant
Gambetta. En 1870, quelques mois avant la guerre, il défendait
avec fougue un programme militaire du même genre. Il le
résumait dans la formule célèbre du discours de Belleville
« Pas un sou, pas un homme pour la défense. s
M. Emmanuel Hamel .
Mais il vota les crédits militaires
en 1870 !
M. Guy Cabanel. Le même homme devait, après Sedan . ramas-
ser l'épée de la France et conduire la guerre au nom du Gou-
vernement de défense nationale.
Je soumets à la sagacité de M . Chevènement ces revers de
l'histoire et le danger qu'il y a parfois à ne pas être solidaire
en matière de défense nationale.
Crédible, la défense de la France ne saurait l'être que dans
la mesure où la détermination d'user de l'arme suprême est
évidente. C'est là le domaine du devoir solitaire du chef de
l'Etat. Il ne peut y avoir sur ce point le moindre doute. sinon, à
la première tempête, c'en serait fini de la France en tant que
nation indépendante.
Pour être crédible, notre défense a besoin de moyens tech-
niques parfaitement adaptés à notre temps . Quels que soient
leurs caractères cataclysmiques, quelle que soit la répugnance
de toute homme à les utiliser, les forces de dissuasion nucléaire
sont et doivent demeurer le fondement de notre indépendance.
Jusqu'à la démonstration d'une unanimité pacifique, valu secret
de chaque Français. il est bien nécessaire de se réserver les
moyens de décourager tout agresseur éventuel.
Notre force nucléaire stratégique représente donc la priorité
des priorités. Certes, des forces conventionnelles permettent
l'éclairage d'une situation trouble où l'intervention peut pro-
téger les intérêts français à distance du territoire national.
Mais toute ambiguïté dans la conception de la défense ferait
ressurgir le vieux démon de la tergiversation et desservirait
la cause nationale . Il en serait ainsi au cas où le développe-
ment de l'armement nucléaire marquerait le pas pour permettre
un rééquipement conventionnel.
Surtout, la défense nationale n'est crédible que dans la mesure
où elle évolue au rythme des transformations de la technologie
militaire. C'est dire l'importance de la recherche et des études
et leurs incidences sur l'organisation des armées.
Enfin, la crédibilité se paie au prix d 'un effort soutenu de
la nation pour réaliser, année après année, l'adaptation de son
appareil militaire . Dans cet esprit, l'Assemblée nationale a
voté en 1976 la loi rie programmation militaire. A ce sujet,
mon premier souci, monsieur le ministre, est qu'il ne demeure
aucun malentendu sur l'application des normes de la loi au
budget de 1978.
Sur 80 770 millions de francs, ce budget comprend plus de
13 milliards de francs de charges tra inférées . Il faut lever ici
toute ambiguïté pour faire cesser une polémique inutile . Le
groupe républicain souhaite que le budget de 1978 soit fidèle
à la loi de programmation, affirmation de la constance de l'effort
de défense de la V` République.
Il doit lui être fidèle au niveau des ressources globales, au
niveau des grands équilibres et aussi au niveau du contenu
physique. Je suis persuadé que le souci du Gouvernement est
la réalisation ferme en 1982 (les objectifs de la programmation.
Mais on ne saurait oublier que l'armée d'une nation vaut
aussi par la qualité et le moral de ceux qui la servent . Il faut
rendre hommage à l'action de votre ministère et du comman-
dement pour avoir apporté les améliorations indispensables à
la condition des officiers et sous-officiers ainsi qu'à celle des
appelés. Une remise en ordre de la situation des retraités mili-
taires devrait suivre .

7258
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
9
NOVEMBRE 1977
• Je m'associe aux paroles prononcées à ce sujet par M. Dronne,
président de la commission de la défense nationale, et je me
réjouis, monsieur le ministre, de l'état d'esprit dont vous avez
fait preuve dans vos déclarations.
Cet ensemble de mesures a pesé et pésera lourd- sur les
dépenses ordinaires . D explique la progression du titre III.
La -réforme de la condition militaire a certainement été
comprise de tous nos concitoyens dont la solidarité avec leur
armée ne demande qu'à s'affirmer . Certes, des efforts doivent
encore être faits dans le domaine de l'accueil et des activités
des jeunes appelés.
Rendre confiance à ceux qui ont la responsabilité de la défense
de la France, voilà un premier devoir. Un deuxième s'impose
immédiatement, celui de leur confier les meilleures armes.
Dans le domaine de l'armement, les - membres du groupe
républicain attendent vos déclarations. Monsieur le ministre, il
faut dissiper l'in quiétude au sujet de la force nucléaire stra-
tégique. Certains prétendent qu'elle perdrait son efficacité vers
1985 faute d'un sixième sous-marin nucléaire lanceur d'engins
construit en temps utile ou d'un équipement en missiles à
charges multiples du type M 4.
La montée en puissance de notre force nucléaire est la vraie
garantie de l'indépendance nationale . C'est dire que nous atten-
dons que soient clairement définies les conditions d'étude et
de réalisation du S. N. L. E. amélioré et directement équipé
des nouvelles charges . Il ne s'agit nullement d'une manifes-
tation d'agressivité à l'égard de quiconque, mais du simple
souci d'assurer, par la dissuasion, le maintien de la paix.
Les missions de la marine française sont lourdes . Elles résultent
à la fois des liens privilégiés noués au cours de l'histoire avec
de nombreux peuples à travers le monde et de l'extension
récente de la zone de souveraineté maritime . La nécessité de
répondre sans tarder à de tels besoins appelle, dans le cadre
des déclarations faites récemment par le Président de la Répu-
blique, la mise au point d'un plan naval . Le comité , de défense
présidé par le chef de l'Etat doit prochainement en discuter.
Le Parlement a besoin d'être informé et rassuré sur ce point
capital pour le rayonnement de la France.
Après avoir évoqué les problèmes qui conditionnent notre
avenir, il me faut aborder une question de moindre importance
mais d'incidence quotidienne. Je veux ex primer mes regrets
pour un recrutement trop limité clans la gendarmerie en 1978.
Le rôle de la gendarmerie, de l'admirable gendarmerie natio-
nale, pour la sécurité et la vie administrative des Français,
est considérable. Il répond à un besoin indiscutable. Certes,
la gendarmerie accomplit les plus grands efforts pour adapter
ses structures aux conditions nouvelles d'exécution de ses mis-
sions, notamment par la création des sections de recherche et
des pelotons de surveillance et d'intervention.
Le Gouvernement a accepté la création de 400 post de
gendarme
et de 100 postes de gendarme auxi!lai,, . Compte
tenu de la rigueur avec laquelle le projet de budget pour 1978
a été établi, c'est un effort important, mais il est certainement
insuffisant au regard de l'impérieux besoin de sécurité exprimé
par nos concitoyens dans les villes certes mais, aussi et de plus
en plus, clans les campagnes.
M. Emmanuel Hamel. C'est très vrai !
M. Guy Cabanel. Je vous livre, monsieur le ministre, ces
réflexions au nom du groupe républicain, qui votera le budget
de la défense. Il le sera malgré les critiques et les réservés
émises, en ayant à l'esprit la position exceptionnelle de la
France, seule nation de l'Europe occidentale pouvant assurer
sa défense nationale en totale iricrénendance dans un monde
difficle où chaque peuple risque de n'avoir à compter que sur
lui-m : me.
C'est pourquoi, quels que soient les hommes qui auront à
l'avenir la responsabilité de gouverner notre pays, je suis per-
suadé qu'ils rendront tôt ou tard hommage à l 'opiniâtre volonté
de la V' République d'assurer le destin de la France, même
si elle doit se retrouver seule à un carrefour dangereux ' de
l'histoire.
(Applaudissements sur les bancs du grouse répu-
blicain, du rassemblement pour la République
et des réforma-
teurs, des centristes et des démocrates sociaux.)
M. le président. La parole est à M. Achille-Fould.
M. Aymar Achille-Fould . En intervenant dans la discussion
des crédits de défense, mon intention primitive . était d'axer
spécialement mon propos sur le sort de notre marine. Mais
après avoir suivi attentivement les discussions en commission,
dont les rapporteurs nous ont fait part, et pris connaissance
des exposés du- ministre de la défense, tant en commission
que devant l'Assemblée, ainsi que des paroles prononcées par
M. le Président de la République lors de son récent voyage
à Brest — très important pour la marine — des engagements
qu'il a pris et des orientations qu'il a fixées pour notre marine
nationale, lesquelies seront précisées par u,m conseil de défense
annoncé pour le printemps prochain, j'ai cru devoir modifier
quelque peu mon propos.
Le Président de la République a exprimé des choix clairs
auxquels j'adhire, comme je 1-ai récemment déclaré devant la
commission de la défense nationale et écrit clans la presse
quotidienne, il y a quelques jours.
Je ne suis pas sûr d'être d'accord avec tous nies collègues
ni avec tous les marins, niais, prenant nies responsabilités, je
donnerai clairement mon opinion.
Ce budget est limité de même que, dans la conjoncture
actuelle, est limité le hadget général de la nation . Mais quel
budget n'a pas ses limites ? L'on est donc obligé de s'arrèter,
non pas aux priorités mais aux priorités des priorités.
Ainsi. tant que nous ne nous doterons pas des moyens qu i
nous permettent d 'assurer à la fois, comme il est souhaitable.
la permanence totale de notre force nucléaire stratégique sous
la mer par la présence d'un sixième S . N. L. E., et la sécurité
de nos approvisionnements, de nos échanges et de nos commu-
nications par l'équipement accru de notre flotte de surface
et la mise en oeuvre de nos sous-marins nucléaires d'attaque,
cette priorité des priorités doit être accordée aux corvettes
et aux sous-marins nucléaires d'attaque.
Même s'il parait cruel à certains, ce choix me parait être
le bon.
M . Jean-Marie Daillet . Très bien !
M . Aymar Achille-Fould . Or, malgré les grands efforts accom-
plis, que je reconnais bien volontiers, nous ne pouvons être
pleinement satisfaits par le projet de budget actuel.
C'est d'ailleurs de notre indépend nce nationale qu'il s'agit
en ce qui concerne nos communications et nos échanges, et
c'est, aux termes mêmes de la Constitution, comme garant de
cette indépendance nationale que le Président de la République
a le devoir de faire son choix.
J'ai pris cet exemple parmi d'autres pour montrer qu'il importe
— et ce sera l'essentiel de mon propos — si l'on veut serrer
de près la réalité de notre défense, que nous examinions
ensemble, dans un souci de vérité qui dépasse les frontières
partisanes, ce que peuvent être, dans ce domaine, au regard de
l'efficacité, le champ d'action et les limites du Parlement face
à l'exécutif.
D'après l'article 34 de la Constitution, c'est la loi qui déter-
mine les principes fondamentaux « de l 'organisation générale
de la défense nationale
:-.
Ainsi, cela signifie que nous avons le droit et le devoir, parce
que nous votons le budget et, par conséquent, l'impôt, d'orienter
et de contrôler la place que doit occuper notre défense dans
la nation.
Il apparaît à beaucoup d'entre nous — comme je le disais
tout à l'heure — que, bien qu'en progrès, cette place est encore
insuffisante. Nous devons inciter le Gouvernement à continuer
à aller de l'avant.
Par ailleurs, de même qu'il n'y a pas d'Etat sans défense,
il ne peut y avoir, dans un régime démocratique, de défense
sans consentement populaire.
A cet égard, représentant à la fois nos électeurs et la
volonté nationale, nous avons une double mission essentielle :
faire accepter par les citoyens l'effort national en matière de
défense, parce que celui-ci est le garant, individuellement, de la
sécurité de chacun des foyers de ce
pays, et, collectivement,
de notre indépendance nationale ; informer le Gouvernement
des réactions des citoyens et faire pression, chaque fois qu 'il
le faut, pour que la nation et l'Etat se rejoignent dans cette
volonté commune.
L'exemple de la dernière guerre est là comme un solennel
avertissement : il n'y a pas de défense sans foi, c'est-à-dire
sans adhésion populaire.
Dans le domaine particulier dont nous traitons, le pouvoir
du Parlement connaît ses limites que nous devons avoir le
courage de reconnaître.
Ces limites tiennent d'abord à la Constitution puisque, si
l'articie
34 nous fait obligation de déterminer les principes
fondamentaux, il ne nues confère pas le droit de fixer les
règles, male elles tiennent plus certainement encore à la nature
des choses.
Sous peine de rêver au lieu de serrer la réalité, nous nous
devons de regarder ces limites en face, et cela n'entâche en
aucune façon l'honneur du
Parlement. Aucun de ceux qui se
sentent responsables ne pourra me eont ;'edire .

ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
7259
Puis-je émettre, à cette occasion, une réserve sur la position
d'un homme et d'un parti — le parti socialiste, naturellement —
considérés l'un et l'autre comme responsables, et qui doivent
l'être pour le bon fonctionnement de notre démocratie?
Qui peut, aujourd'hui, prétendre que les choix précis, stra-
tégiques, tactiques, concernant l'équilibre entre forces de dissua-
sion et forces conventionnelles, puissent être confiés à un
référendum?
Lequel des Français interrogés pensera, au fond de lui-même,
qu'il détient les éléments du choix essentiel dont on lui confierait
le soin ? (Applaudissements sur les bancs des réforuieteicrs, des
cent ristes et des démocrates sociaux .)
Tout à l'heure, j'ai admiré la détermination de M. Chevè-
nement. Je souhaite qu'elle l'emporte sur le flou qui caractérise,
dans ce domaine, la position du parti socialiste.
Les Français exigent de leur Gouvernement, quel qu'il soit,
d'être défendus dans leur fierté nationale, leur sécurité, leurs
biens. Ils n'ont jamais demandé, et ne demanderont jamais,
à imposer les moyens de cette défense.
De grâce, ne jouons pas ainsi avec notre défense et nos insti•
tutions. Le référendum ne peut pas être un truc destiné à
résoudre les difficultés internes d'une alliance partisane.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des réformateurs, des
centristes et des démocrates sociaux, du groupe républicain et
du rassemblement pour la République .)
Certaine éléments qui touchent à l'essence même de la st•a
tégie, de la tactique ou de la technique de notre défense, et
qui sont .déterminants pour les choix qui doivent être faits,
sont tellement secrets — à cause des autres — que non seule-
ment le Parlement mais même le conseil des ministres n'y ont
pas accès.
Seuls quelques hauts responsables, au niveau gouvernemental
ou militaire, traitent de ces problèmes en conseil de défense,
sous l'autorité du Président de la République qui, la synthèse
étant faite, doit assumer la redoutable charge, que les Français
lui ont confiée, de décider seul.
Quel que soit ce cadre qui, je vous l'affirme, est le cadre
réel du pouvoir de décision en matière de défense, le Parlement
peut et doit, c'est non moins vrai, s'interroger sur la part du
produit national brut consacré à la défense.
Mais une fois cette enveloppe fixée a-t-il vraiment ou peut-il
vraiment avoir compétence, dispose-t il des éléments d'appré-
ciation pour juger dans le détail, détail qui peut être secret,
à quelques points de pourcentage près, de l'équilibre néces-
saire entre force nucléaire et forces conventionnelles, de la
répartition entre F N S et A N T, du choix sur le nombre de
Plutons. de sous-marins nucléaires d'attaque ou de corvettes, du
profil de l'avion de combat futur?
Comme vous, je me suis longuement posé le question de
savoir quel était l'équilibre le plus et . sec, entre titre III et
titre V. Je constate que des efforts ont été faits tantôt dans un
sens tantôt dans l'autre et que l'équilibre, qui en fin de compte
nous est imposé pour nos armées, est à peu près établi.
Je ne traiterai pas ici du rôle économique et social de not re
programme de défense pour les établissements publics ou pour
nos arsenaux . Je dis simplement que le rôle du Parlement est
si important dans les doma i nes qui lui sont propres, en cette
matière spécifique et bien particulière qu'est la défense, que, pour
être réellement efficace, il importe qu'il en saisisse également
les limites, quel que soit le gouvernement au pouvoir.
Nous avons — je n'en élis qu'un mot — une responsabilité
particulière, qui a été soulignée par le ministre de la défense, en
ce qui concerne 1a mer. Je répondrai ici à M. Le Theule en tant
que président du groupe interministériel de coordination de
l'action en mer des administrations. Je viens de recevoir une
lettre du Premier ministre, datée d'avant-hier qui m'incita à
poursuivre nia mission . Dans son dernier paragraphe — je ne
le lirai pas entièrement sous peine de fâcher M. le président . ..
M. le président. Je suis déjà fâché. (Sourires.)
M. Aymar Achille-Fould .
. . . il me demande d'entreprendre,
en liaison avec les départements ministériels concernés une
étude sur les moyens navals et aériens qu'il conviendra de
prévoir de façon coordonnée dans le cadre des nouvelles respon-
sabilités qu'impose à l'Elat l'extension de la zone économique
aux deux cents milles nautiques.-
Même si la marine nationale est la première concernée — et
il importe de lui donner à cet égard les moyens nécessaires —
elle n 'est pas seule et la tâche dol, être répartie entre différedts
départements ministériels.
Ce n 'est qu'à cette condition que nous pourrons remplir notre
vocation maritime . Si les mots devaient tenir lieu de moyens,
nos compatriotes et ceux qui, à l'étranger, nous font confiance,
ne tarderaient pas à demander comment nous voulons faire
face à cette mission nouvelle .
C'est avec une certaine déception que je considère le volume
global de nos crédits, tout en reconnaissant l'effort important
qui a été accompli . Néanmoins, je nourris une grande espérance,
quant au rôle que notre narine nationale jouera dans cette
vocation maritime nouvelle et prometteuse de la France . à condi-
tion que l'on donne à la défense les moyens supplémentaires
nécessaires.
Vous nous avez annoncé qu'un prochain conseil de défense
adopterait un programme. Nous attendons de vous que ce pro-
gramme devienne une réalité . (Applaudissements sur les bancs
des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux et du
groupe républicain .)
M. le président. La parole est à M . Degraeve.
M. Jean Degraeve .
M. le ministre, connaissant votre action
bénéfique en faveur des jeunes appelés, je me permets d'appeler
votre attention sur la situation financière de ceux-ci lors de leur
démobilisation .
'
Même s'il a un travail assu ré — et c'est loin d'être toujours
le cas — l'homme de rang ou le gradé qui est démobilisé se
trouve dépourvu de ressources car il ne perçoit, généralement
sa paie qu'à terne échu. Ne pourriez-vous pas envisager, monsieur
le ministre, de créer un pécule de démobilisation égal au Smic ?
Autre problème : certains jeunes appelés doivent, ,pendant leur
service, acquitter l'impôt sur le revenu au titre de leurs revenus
antérieurs.
Actuellement, le service national a une durée de douze mois
étalée sur deux années civiles. Ne peut-on pas envisager que le
jeune soldat ne fasse qu'une seule déclaration portant sur les
deux années civiles et bénéficie d'un report de six mois après
sa démobilisation pour le paiement des sommes dues au titre de
l'année civile précédant son appel sous les drapeaux ?
Ce ne sont là. monsieur le ministre, que des propositions
puisque l'article 40 de la Constitution m'interdit de déposer des
amendements de cette nature . Mais votre budget étant en augmen-
tation, j'espère que vous trouverez les crédits nécessaires pour
éviter que nos jeunes appelés ne connaissent immédiatement
des soucis financiers dès leur retour à la vie civile.
M. Deliaune, obligé de retourner dans sa circonscription pour
assister à la messe commémorative dite à la mémoire du général
de Gaulle, m 'a prié de vous présenter ses observations — qui
sont aussi les miennes — sur deux points : l'échelle des soldes
et la seconde carrière des militaires.
Il faut reconnaitre qu'une injustice flagrante a été commise
à l'égard des adjudants, adjudants-chefs et assimilés, admis à la
retraite avant 1951.
En effet, ces sous-officiers ont largement participé aux opé-
rations militaires durant la période 1939-1951 ; ils se sont
acquis sur le terrain, en remplaçant souvent des officiers, des
droits égaux, et je dirai supérieurs, à ceux des diplômés.
Leur valeur constatée au feu ne peut être discutée . Pour ces
raisons, je vous demande, monsieur le ministre, à vous qui avez
toujours cherché à réparer les injustices, d'accorder l'échelle IV
à ces serviteurs de la patrie.
Certes cette mesure représentera une dépense importante qui,
selon M. Cressard, s'élèvera à 200 millions de francs, Nos sous-
officiers en sont conscients, aussi se contenteraient-ils d'un rattra-
page par étapes.
J'ose espérer, monsieur le ministre, que vous ne resterez pis
sourd à mon appel et que vous leur accorderez au moins un
début de satisfaction, comme votre exposé nous l'a laissé espérer.
J'en viens maintenant au problème de la seconde carrière.
Les sous-officiers peuvent servir au maximum vingt-cinq ans:
ils quittent donc l'armée au plus tard à quarante-trois ou quarante-
cinq ans. A cet âge, ils ont encore des enfants à élever et ce
que l'on appelle leur retraite — et qui n'est en fait que le verse-
ment de ce qui leur a été retenu durant leur service — est très
insuffisante pour vivre.
D'autre part, priverez-vous des hommes de 33 à 45 ans du
droit d'exercer une activité ? Ce serait un non-sens . car ils
doivent être libres d'entreprendre sans contrainte une seconde
carrière.
Je vous demande, monsieur le ministre, d'être très attentif à
cette situation --- ainsi que votre collègue, ministre du travail —
afin que ces serviteurs de l'Elat puissent continuer à vivre
et à faire vivre leur famille de façon décente: (Applaudisse-
ments sur les bancs du rassemblement pour
la
République,
du groupe républicain et des réformateurs, des centristes et
des démocrates sociaux .)
M. le président, La parole est à M. Darinot.
M. Louis Darinot . Monsieur le président, monsieur le ministre,
mesdantes, messieurs, les crédits consacrés à la marine dans
le projet de budget pour 1978 sont insuffisants .

.7260
ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
La situation de cette arme et de ses personnels est désas-
treuse. Les plans de charge des arsenaux seront durement
et durablement atteints. Un tel choix est tout simplement inad•
missible, surtout si l'on se souvient que les mises en garde se
sont multipliées depuis 1976. Comment, dans ces conditions,
accepter de voter un tel budget ? La majorité et son gouver-
nement portent une lourde responsabilité qu'ils assumeront
seuls, puisque à aucun moment ils n'ont tenu compte des objec-
tions et des propositions des forces de gauche.
La loi d'objectifs militaires 1977-1982 du 25 mai 1976 avait
prévu une diminution du tonnage de la flotte de 380 000 tonnes
il y a trois ans, à 250 000 tonnes en 1985 . Lundi, M . Valéry
Giscard d'Estaing nous a appris que nous en étions à 302 000
tonnes. Au train où vont les choses, l'objectif fixé sera atteint
bien avant la date prévue.
Dans le même temps, cette loi d'objectifs chargeait la marine
de protéger les voies d'approvisionnement . Depuis s'y est
ajoutée la protection de la zone économique, totalement oubliée
dans la loi de programmation, ce qui montre le sérieux avec
lequel elle avait été préparée.
M. le ministre de la défense . Non, monsieur Darinot, la loi
de programmation est une loi de défense . Or, la zone économique
n'est pas une zone de souveraineté nationale ; elle ne se confond
pas avec la limite territoriale . EIle a — je crois l'avoir expliqué
tout à l'heure — créé des droits d'une nature nouvelle pouf
le pays, mais ce n'est pas à proprement parler une mission de
défense. Il faut donc considérer ce problème dans un autre cadre.
M. Louis Darinot. Sans doute, mais cette mission peut aussi
revenir à la marine. Il faudrait que nous sachions à quoi nous
en tenir car le secrétaire d'Etat aux transports, lui aussi, affirme
que cette question n'est pas de sa compétence.
Nous avons aujourd'hui à assurer la souveraineté de la France
sur une zone d'environ 11 millions de kilomètres carrés . Pour
ce faire, toutes les autres nations, dont les zones exclusives
sont pourtant de moindre étendue, se sont lancées dans des pro-
grammes navals appropriés. Nous, nous laissons se réduire notre
flotte, laquelle, d'ailleurs, en dehors des deux porte-avions
construits il y a près de vingt ans, n'est constituée que de bâti-
ments de faible et de moyen tonnage.
L'exa:ne,; des livraisons et des commandes illustre bien l'état
déplorable dans lequel se trouve notre marine. Encore faut-il
préciser à propos des livraisons qu'il ne s'agit que de matériels
commandés bien avant la loi de programmation, au titre du
plan naval alors en vigueur.
Sont prévus en livraison deux sous-marins Agosta de 1 200 can-
nes et deux avisos de 1200 tonnes. Les Britanniques, pour
leur part, estiment à 2 000 tonnes le tonnage optimal nécessaire
pour un bâtiment de haute mer . Nous sommes loin du compte.
Les commandes, elles, portent sur une corvette anti-aérienne
et un aviso A 69 non prévu par la loi de programmation, mais
qui sera en fait réalisé en remplacement de deux bâtiments anti.
mines pour des raisons techniques de capacité des arsenaux, selon
le rapporteur de la commission de la défense.
On peut légitimement se demander si les mises en chantier
qui se font, dans l'ensemble, à la cadence prévue par la loi de
programmation — n'en déplaise à nos collègues de la majorité
qui ont voté cette programmation et qui en découvrent subite-
ment les insuffisances à cinq mois des élections — ne vont pas
aboutir en fait à des livraisons retardées.
Les sous-marins nucléaires lanceurs d 'engins, noyau dur de
notre force de dissuasion nucléaire dont on nous a toujours
dit qu'elle devait conserver un seuil de crédibilité suffisant,
dépendent bien sûr de la marine . C'était l'ardente obligation
de la politique de défense menée depuis plusieurs années . Or,
cette année, malgré de nouvelles déclarations en faveur de l'impé-
rieuse nécessité de donner la priorité à ces forces, voici que le
Gouvernement, dans son projet de budget, remet en cause ses
choix. Je veux parler du sort fait au sixième S . N.L.E.
Il n 'est pas dans mes intentions de rappeler à chacun ses
écrits et ses affirmations des années passées . Pourtant, l'exer-
cice serait fort instructif. Toujours est-il que ce sixième S. N. L. E .,
dont la construction fut décidée par l 'actuel Président de la
République, lors du conseil de défense du 10 octobre 1974, a été
abandonné purement et simplement, après qu 'on eut dépensé
pour lui 200 millions de francs. Comment la majorité actuelle
peut-elle maintenant affirmer son sérieux en matière de gestion
des fonds publics ?
Mais le Gouvernement avait promis que la construction de ce
sous-marin serait reprise sous une autre forme. Or, cette année, on
apprend qu'aucun crédit ne figure au titre de cette construction.
Ne sont inscrits que 134 millions de francs au titre des qua-
trième et cinquième S. N. L. E. Et, d'après les documents remis
à la commission, 81 millions de francs d'autorisations de pro .
gramme seulement sont prévus de 1979 à 1982, ce qui corres-
pond à l'achèvement des S .N.L. E. en cours de construction.
Pourtant, le Gouvernement, lors du vote de la loi de program-
mation, s'était engagé à faire figurer des crédits d'études et
de construction . De même, il s 'était engagé à mettre en construc•
tien un sous-marin vers 1980.
Il y a donc bien abandon, bien que le Gouvernement se soit
engagé, devant sa majorité, à poursuivre l'étude et la construction
du sixième S. N. L. E.
En ce qui concerne les études du nouveau S.N.L. E., les
crédits d'études pour 1978 s'élèvent à 35 millions de francs,
chiffre sans signification, et restent totalement indéterminés
pour les années à venir.
Tout se passe comme si le Gouvernement s'en tenait en fait au
texte, non amendé par sa majorité, du projet d'article unique
de la loi de programmation.
Vous nous avez appris en commission, monsieur le ministre,
que non seulement la construction était reportée, mais encore
qu'elle n'était pas souhaitable. Voilà donc une vérité nouvelle !
Je crois plutôt que les parlementaires de la majorité ont été
trompés depuis deux ans, ce qui explique probablement leur
grogne subite.
Vous nous avez indiqué que plusieurs raisons, qui devaient
rester secrètes, faisaient que la construction du sixième S. N. L. E.
ne s'imposait pas . En particulier, il nous a été indiqué — mais
l'information n'est pas secrète puisqu'on peut la lire dans les
annuaires mondiaux des flottes — que les S . N. LE. actuels
étaient insuffisamment auto-défendus . Les annuaires mondiaux
des flottes ne partagent pas votre point de vue, et votre explica-
tion ne correspond pas à l'annonce, dans ce même projet de
budget d'un engin à changement de milieu, le S M 39, pour
une somme de 45 millions de francs.
Nous pourrions reprendre aussi vos autres arguments et vous
dire que beaucoup d'entre nous ne partagent pas votre pessi-
misme subit et n'admettent pas vos explications techniques
quant à la mise en oeuvre de la puissance de feu de nos sous-
marins. Ou alors, c'est que vous vous seriez trempé depuis de
nombreuses années.
J'aborderai maintenant les problèmes liés à l'entretien de ' .a
flotte.
Cette année, il est prévu au budget une augmentztis i c?e
crédits de 11,3 p . 100 en autorisations de programme
F .
de
12 p. 100 en crédits de paiement au titre des matériels
pr^
grammes, contre 23,30 p. 100 en autorisations de programme et
14,5 p. 100 en crédits de paiement pour l'armée de terre, et
13,6 p. 100 en autorisations de programme et 14,7 p. 100 en
crédits de paiement pour l'armée de l'air. Comme on le voit, la
marine n'est pas mieux lotie, là encore.
Mais il faut ajouter que l'augmentation prévue, même
faible, est inférieure, en tout état de cause, à l'augmentation
des prix dans les arsenaux . Ceux-ci, dans les industries d'arme-
ment, industries de pointe, sont en effet normalement supé-
rieurs à la hausse du coùt de la vie, en raison, en particulier,
de l'importance du facteur main-d'œuvre. Comment faire croire,
dans ces conditions, que votre augmentation se traduira par
un accroissement des jours en mer pour les bâtiments ? Vous
annoncez qu'ils atteindront le même nombre que l'an passé,
c'est-à-dire quatre-vingt-douze jours à la mer par bâtiment, au
lieu des cent jours prévus par la loi de programmation et exi-
gés par le Président de la République l'an dernier, et des
120 jours qui étaient encore la règle il y a quatre ans.
Il est permis, au vu de tous ces chiffres, de s'étonner, si
je puis dire, de l'étonnement des rapporteurs . Car votre projet
de budget pour 1978 reprend très fidèlement les options de la
loi de programmation que votre majorité avait votée, après,
d'ailleurs, avoir marqué son étonnement. Donnez-nous acte,
monsieur le ministre, de la mise en garde que nous vous
avions adressée en 1976, à deux reprises, lors du vote de la
loi de programmation et lors du vote de la loi de finances.
Un autre aspect néfaste de votre politique, aujourd'hui — mais
aujourd'hui seulement — sévèrement combattue par votre majo-
rité, est la dégradation de la situation de l'emploi dans les
arsenaux et la diminution du volume de leur plan de charge.
Dm-1s ce domaine, vous avez voulu parer au plus pressé.
Vous nous avez expliqué pendent un an que vous envisagiez des
transferts de chaînes de montage d'A. M. X. Les usines se pro-
mènent donc. Vous avez déplacé la chaîne de carénage des
sous-marins de Toulon vers Cherbourg. ..
M. le ministre de la défense. J'espère que le maire de Cher-
bourg que vous êtes ne s'en plaint pas !

ASSEMBLEE NATIONALE
3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
7261
M. Louis
Darinot . Non, monsieur le ministre, je ne m'en
plains pas.
. .. entraînant ainsi un manque d'heures de travail pour Toulon,
sans pour autant couvrir les besoins de Cherbourg . Notre
ville devait obtenir, pour la construction du sixième S . N. L. E.,
huit millions d'heures de travail . Avez-vous pensé à cela en
rapportant votre décision? Lorient. qui construisait une série
de quatorze avisos, ne s'en voit attribuer qu'un supplémen-
taire.
Ces trois villes ont pour activité essentielle de travailler pour
la marine. La crise de la flotte est aussi la crise de l'emploi
dans d•. ux régions de France très défavorisées . Elle atteint de
plein fouet les activités de sous-traitance . Voulez-vous, en plus
du plan d'austérité, rendre la vie impossible aux travailleurs
de ces régions?
Je sais bien que vous entendez faire appel aux exportations
pour répondre à cette situation . :liais, cette année encore, je
vous mets solennellement en garde contre votre politique d'e .:por-
tation d'armements. Il est très dangereux de vouloir lier le
volume des plans de charges aux exportations . L'industrie fran-
çaise d'armement doit, avant tout, répondre aux besoins natio-
naux. Dans l'euphorie des années soixante-dix, vous avez laissé
se créer un outil industriel que vous ne contrôlez plus . Il faut
maintenant exporter pour produire, ce qui n'a plus aucun sens,
et ce qui est contraire aux objectifs initiaux d'une industrie
d'armement nationale.
De plus, cette politique met la France en contradiction avec
ses objectifs de politique étrangère. On exporte à tout prix,
on vend à n'importe quel client, pour s'apercevoir ensuite qu'il
il y des
a bavures a . Vous venez de nous fournir la preuve du
bien-fondé de nos analyses en décidant l'embargo sur deux
sous-marins de type Agosta et sur deux avisos destinés à
l'Afrique du Sud . Nous nous félicitons de cette mesure bien
tardive et nous observons que, plus que jamais, le maintien du
potentiel industriel de la marine est lié aux commandes d'expor-
tation. Quelle sera la destination de ces bâtiments?
Il faut dire aussi les difficultés qu'il y a à exporter du
matériel naval. Nos productions ne répondent même pas aux
besoins d'acheteurs éventuels. Nous vous avions exposé, l'an
dernier, un plan de conversion pour certains matériels, 'en
particulier pour les navires consacrés à la recherche océanogra-
phique, à l'exploration et à l'exploitation des océans et des
fonds des mers. Avez-vous fait procéder à des études ? Cette
solution devrait permettre de maintenir le potentiel humain
et industriel de premier plan que représentent nos arsenaux.
sans pour autant les faire dépendre d'une politique d'exporta-
tion au coup par coup.
La commission de la défense nationale a procédé à une
enquête sur les arsenaux et les réformes de structure néces-
saires. Avez-vous l'intention, monsieur le ministre, de vous
inspirer de ses travaux?
Et comment s'étonner, compte tenu de cette situation, que
les personnels de la marine, plus que les personnels des autres
armées, s'interrogent sur leur sort ? C'est tellement vrai que
M. le Président de la République s'est cru obligé, deux jours
avant la présentation de ce projet de budget, de se déplacer
en personne pour rencontrer ces personnels. Opération élec-
torale? Que retireront de cette visite les marins, que peuvent
en attendre les ouvriers qui défilaient dans les rues de Brest.
sur un itinéraire différent de celui du cortège officiel ? La
promesse d'une réunion de plus, pour prendre des décisions
à horizon 1990!
La marine n'est pas plus favorisée pour ses hommes que pour
ses matériels. On prend du retard sur le plan de restructuration
des grades d'officiers mariniers, alors que l'objectif retenu
est lui-même inférieur à la situation des deux autres armes.
Actuellement, selon le chef d'état-major de la marine, 55 p. 100
des personnels d'active non officiers servent comme sous-offi-
ciers. Cet état de fait maintient les sous-officiers mariniers, à
ancienneté égale, dans une situation inférieure à celle de leurs
collègues des autres armes.
Si l'on compare le pourcentage de 55 p' 100 dans la marine,
à celui de 65 p. 100 dans l'armée de terre, armée pourtant
beaucoup moins technique, ou aux 80 p. 100 dans l'armée de
l'air, il faut bien convenir qu'il y a là plus qu'un problème
important. Ces hommes du rang, à qui l'on confie des postes
qui exigent la possession d'une technique, qui assument une
véritable responsabilité, se verraient placés, dans les autres
armes françaises dans la position de sous-officiers avec la
solde correspondante. Cette dévalorisation du personnel de la
marine est inadmissible dans son principe, et elle doit -être
vigoureusement combattue .
Le «repyramidage . en cours est beaucoup trop lent, et
c'est pourquoi notre groupe a déposé un amendement tendant à
faire en sorte qu'il soit sensiblement accéléré. Nous espérons,
monsieur le ministre, que vous le prendrez en considération.
Je ne m'associerai pas aux sabstecits décernés par les rappor-
teurs, MM. Cressard et Commenay, mais, au nom du groupe
du parti socialiste et des radicaux de gauche, je reprends les
questions qu'ils ont posées au sujet des revendications des
anciens militaires de carrière, des marins et tics veuves. C'est
notre président de séance qui aurait dû traiter de ces problèmes,
mais il en est empêché par les devoirs de sa charge . Vous
avez déjà répondu en partie sur ces différents points, monsieur
le ministre, mais ce débat doit être pour vous l'occasion de
mieux préciser les mesures clac vous envisagez de prendre pour
répondre à l'attente de ceux dont la principale force reste celle
du nombre.
Qu'en est-il du moral de la marine ? Pas de matériels, une
chute du tonnage qui s'accélère, des missions à peine définies,
l'une d'entre elles entrevue mais impossible à assumer! Com-
ment, dès lors, s'étonner des questions que se posent les offi-
ciers et les sous-officiers ? Ces hommes de grande valeur morale
et de très haute technicité s'interrogent sur leu : avenir.
Votre politique est mauvaise et nous vous en avions prévenu
en temps utile. Bien entendu, vous avez ironisé et refusé de
prendre en considération nos observations. A cinq mois des
élections, votre majorité s'agite . Elle a pourtant voté et approuvé
vos objectifs. Ne comptez pas sur nous pour faire de même.
En conclusion, ainsi que l'a rappelé tout à l'heure M . Le
Theule, la construction du sixième S . N. L. E. était prévue depuis
longtemps et le plan de charge des arsenaux était établi en
conséquence. Votre décision de renoncer aujourd'hui à cette
construction est contraire aux souhaits du Parlement et elle ris-
que de provoquer le chômage clans nos arsenaux.
Trente-cinq ans après Toulon, nous refusons de nous associer
à ce qui pourrait bien être, comme l'écrivait récemment un jour-
naliste, <i un second sabordage de !vitre flotte :. (A.00lot»sse-
ments sur les bancs des socialistes et radicaux
de gauche et
des communistes.)
M. Jean-Marie Daiitet. C'est de la littérature!
M. le président. La parole est à M. Ribière.
M . René Ribière. Monsieur le président, monsieur le ministre,
en raison de l'heure tardive, j'entrerai directement dans le vif
du sujet et je vous ferai grâce de mon préambule.
Dans quel contexte stratégique notre pays est-il placé?
C'est dans un document cité dans la presse française, publié
par le gouvernement des Etats-Unis en 1976, The soviet theater
nuclear offensives, que se trouve décrite la doctrine stratégique
proposée par les Soviétiques aux U .S.A., et que l'équilibre
nucléaire approximatif existant entre les deux grands a contraint
les Etats-Unis d'accepter.
Deux types de conflit sont envisageables . D'abord, les guerres
totales qui existent de fait dès que le territoire de l'un ou de
l'autre des deux grands a été atteint par une charge nucléaire.
Elles sont irréversibles et entrainent inévitablement des repré-
sailles démographiques massives.
Ensuite, les autres conflits, tous considérés comme limités,
quelles que soient leur forme ou leur ampleur.
S'il s'agit de l'Europe, l'Union soviétique a ouvertement
indiqué, dans de nombreux ouvrages de doctrine militaire,
comment elle envisagerait d'intervenir . Peu importe l'origine
du conflit — agression des forces de l'O.T.A.N., initiative
propre ; en tout état de cause, l'action de l'U.R.S.S. prendra
la forme d'une attaque nucléaire massive . exécutée en profon-
deur, sans préparation, avec les seules unités en place. La puis-
sance et la surprise du feu nucléaire feront la décision . Les
armes classiques, les chars ne seront que des éléments d'appoint.
Quant aux Etats-Unis, comme nous l 'apprennent leurs experts,
ils sont surtout préoccupés par la menace que l'équilibre straté-
gique fait peser sur la sûreté de leur territoire . «Leur inter-
vention sur notre continent, si la dissuasion venait à faillir,
serait conçue d'abord pour rétablir un nouvel équilibre straté-
gique stable n,
déclarait le secrétaire d'Etat américain de la
défense en 1976.
Mais la recherche d 'un nouvel équilibre ne se ferait pas
sans pertes, compte tenu des arsenaux en présence . D'après
ce que l'on nous apprend, un conflit nucléaire tactique sur
notre continent se traduirait par des dizaines de millions de
morts.
C'est en fonction de ce risque d'apocalypse que- certains états-
majors étrangers acceptent de considérer comme possible que
doit être fixé le premier objectif de notre politique : construire

7262
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
des forces stratégiques tous azimuts, puissantes et sûres, le
second objectif étant de restaurer des conditions convenables de
participation des citoyens à l'effort de défense.
Il faut donc à la France une véritable politique de défense.
Les forces nucléaires françaises existent et, dans la mesure
où elles sont efficaces, elles mettent la France à l'abri des
marchandages et des chantages de l'étranger . Encore ne faut-il
pas surestimer leur solidité ni tricher quant à l'effort encore
nécessaire.
Les manoeuvres que l'étranger peut entreprendre pour que
nous ne nous servions pas de nos armes sont de deux ordres.
Il y a d'abord les agressions secondaires contre les installa-
tions de nos forces, agressions destinées à affaiblir notre
volonté et notre potentiel de défense . Sans doute, contre ces
formes d'agression faut-il recourir à des moyens classiques,
mais leur efficacité doit être à la mesure de l'enjeu. Qu'il
s'agisse des armées de terre, de l'air ou de la marine, c'est en
fonction du volume des équipements et des possibilités d'entraî-
nement qu'il faut désormais définir le nombre d'hommes et,
pour assurer une plus grande pugnacité de ces unités, l'appel
du contingent ne doit se faire, à mon sens, que sous forme
de volontariat.
Le deuxième moyen qui pourrait être utilisé pour nous
dissuader de recourir à notre potentiel nucléaire est le chan-
tage nucléaire contre lequel rien n'est possible si la nation
n'est pas associée à sa défense.
Ce risque est d'autant plus grand qu'aucune mesure n'est
prise pour lutter contre la facilité avec laquelle il est possible
de bloquer notre organisation administrative et militaire trop
centralisée . II est temps de mettre en place, sur toute l'étendue
de la France, les structures de défense du territoire, qui, en
cas de paralysie ou de destruction de l'échelon central, évite-
ront la désorganisation du pays et permettront la prise en
charge d'une population en proie à la panique . C'est clans cet
esprit que tous les Français devraient effectuer un service
militaire court mais intensif.
Les risques sont aussi accentués par le ' climat quelque peu
hystérique que la peur d'informer les Français maintient autour
du nucléaire . Il est nécessaire d'apprendre à chacun ce que
,.sont nos armes et ce que représentent les arsenaux contre
lesquels elles ont été construites . La population doit également
connaître les formes que peuvent prendre des actions nucléaires
dites douces » comme l'explosion d'engins à très haute altitude
et la création d'impulsions électromagnétiques qui paralyseraient
toutes les installations électriques et électroniques du pays
sans faire de morts.
C'est véritablement tenir les Français pour irresponsables,
pour incapables d'assumer le prix de leur liberté que de leur
cacher ce que représente une situation de crise nucléaire.
Croit-on ainsi les préparer à affronter une éventuelle crise?
Croit-on ainsi les préparer à affronter des conflits nucléaires
graves ?
Ensuite, et c'est le second atout de nos adversaires, nos forces,
en 1985, avant la mise en service des missiles M 4, seront infé-
rieures à ce qu'elles sont actuellement.
Nous serons en effet confrontés à une composante pilotée
hors d'âge et non rem placée par d'autres moyens de pénétra-
tion profonde, à un nombre de sous-marins en patrouille diminué
par la refonte imposé; par ia mise en service du missile M4 et
à des missiles S .S .B .F. dotés toujours d'aides à la pénétration
et non de têtes multiples, donc à la merci des progrès de la
défense. Vous vous êtes cependant engagé dans votre inter-
vention, monsieur le ministre, à mettre rapidement en place
des têtes multiples.
De plus, l'affaiblissement de nos moyens sera accentué par
les conséquences de la nouvelle attitude française sur le désar-
mement. Comment, en effet, peut-on prétendre assurer la com-
patibilité de cette initiative avec le développement des missiles
de croisière qui sont des armes agissant en masse et qu'il
conviendra de construire au moins par centaines ?
Il ne fait aucun doute que si le Parlement laisse se poursuivre
les imprudences actuelles et si .un changement d'échelle de
notre effort nucléaire n'est pas opéré, la capacité de seconde
frappe de notre pays sera rapidement annihilée par les progrès
des défenses de nos adversaires.
Revenons donc à l'essentiel, qui n'est certainement pas, comme
le prétendent les experts de l'O .T.A.N., de combler par un
effort budgétaire la dotation en chars des grosses unités . Je
répète que les armes classiques, les chars, ne seront que des
éléments d'appoint . C'est la puissance et la surprise
du feu
nucléaire qui feront la décision.
Où en sont les études sur les missiles de croisière et sur
un moteur d'avion militaire d'une nouvelle génération ? A
quelle date doit aboutir le développement de la nouvelle géné-
ration de sous-marins qui nous a été annoncée ? J'espère que
ce ne sera pas en l'an 2 000.
C'est une erreur de croire qu'il peut exister entre les deux
grands et leurs alliés des relations privilégiées car de telles
relations nt. peuvent exister qu'entre nations de puissance
égale. Fonder, comme vous le faites, notre politique sur de
tels liens, et laisse_ tomber en déshérence nos forces nucléaires,
est d'autant plus désastreux qu'à long terme il est nécessaire
qu'elles atteignent une dimension suffisante pour assurer la
défense de l'Europe.
A long terme, en effet, il ne fait pas de cloute que la sécurité
de notre pays ne pourra être véritablement assurée que dans
une Europe non alignée. Mais la condition nécessaire d'existence
de cette Europe réside dans la possession d'une véritable capa-
cité de défense. A cet égard, notre pays, seul possesseur de
forces nucléaires, a une responsabilité particulière.
Pour les Français qui croient, comme moi-même, à la pos-
sibilité d'une Europe indépendante, c'est dans cette perspective
qu'il convient d'orienter notre politique et de développer des
moyens nucléaires dont le volume se situera à mi-chemin entre
nos moyens actuels, insuffisants, et les capacités pléthoriques
des deux grands.
Cela implique le doublement du nombre de nos sous-marins
nucléaires, le lancement d'un programme de développement de
vecteurs légers — missiles balistiques mobiles ou missiles de
croisière — dont le faible coût permet la multiplication des
tâches opérationnelles, leur nombre devant alors s'exprimer non
plus en centaines, nais en milliers, et enfin le développement
d'une famille de satellites d'observation, condition
première du
renseignement moderne, élément nécessaire pour établir un équi-
libre tactique en faveur des pays européens, continuellement
observés et aveugles.
M. le président. La parole est à M. Crespin.
M . Roger Crespin . Monsieur le président, monsieur le ministre,
nies chers collègues, je serai bref, mais je voudrais vous faire
part, à titre personnel maintenant et non plus comme rapporteur
pour avis de la commission de la défense nationale, des réflexions
que m'inspirent le projet de budget pour 1978 et l'évolution des
différentes armées et vous exposer ce que devrait être à mon
sens la politique de défense de la France.
Le projet de budget de la défense pour 1978, s'il contient aes
aspects positifs, ne m'apparaît cependant pas totalement satis-
faisant.
Certes, après lente dégradation des années passées, le ren-
versement de tendance amorcé en 1977 se confirme et l'effort
consenti pour sa défense continue. Une fois étalée la politique de
revalorisation de la condition militaire, les crédits d'investisse-
ment reprennent une croissance plus rapide que ceux du titre Ill
et cela est heureux car il faut assurer les lendemains : la loi de
programmation a été votée pour cela.
Néanmoins, je dois constater avec regret l'insuffisance de ce
qui fait pourtant partie de ce que j'appellerai les
a noyaux durs.
de notre politique de défense :
En premier lieu, un problème sur lequel nous nous sommes
longuement penchés aujourd'hui et sur lequel je ne reviendrai
pas : la force océanique stratégique ;
En second lieu, la situation particulièrement difficile qui est
faite cette année aux constructions neuves de la flotte de surface.
Et je vous pose à nouveau la question, monsieur le ministre :
y aura-t-il vraiment d'ici à 1982 quatre corvettes livrées, comme
le prévoit la loi de programmation ?
Passant en revue les différentes sections budgétaires, je note
avec satisfaction, pou : ce qui concerne l'armée de terre, l'effort
consenti pour augmenter l'activité et l'entraînement opérationnel.
De plus, le titre V est, cette année, encourageant dans l'ensemble
pour l'avenir de nos forces terrestres.
Par contre, certains aspects de la réorganisation des structures
me laissent perplexe.
Je m'interroge, malgré les études sérieuses qui ont été faites,
sur l'Importance des économies qui seront réalisées, compte tenu
des frais que ne manqueront pas d'occasionner les regroupements
des grandes unités et les bouleversements géographiques. J 'en
profite d'ailleurs pour indiquer que si dans ma région, la ville
de Châlons-sur-Marne s'était vu imposer un lourd sacrifice avec
le transfert de l'école d'artillerie à Draguignan, la ville de Reims
a, elle aussi, subi un préjudice important avec la disparition de
la dixième brigade mécanisée.
M. Jean Degraeve. C'est exact.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
7263
M. Roger Crespin . Certes, je m'incline devant les impératifs
du regroupement mais je souhaite que la ville de Reims puisse
recevoir l'école d'état-major, qui pourrait profiter des avantages
de l'université, des camps militaires de Champagne ainsi que de
la proximité de Paris . Cela me semble réalisable.
Après une passe difficile cette année, l'armée de l'air connaîtra
une situation meilleure en 1978 avec un accroissement des auto-
risations de programme et grâce à l'effort consenti pour
augmenter l'activité aérienne, tout cela étant conforme à la pro-
grammation.
Mais c'est, bien sûr, la marine qui constitue l'ombre principale
au tableau.
Je ne reviens pas sur la gravité des conséquences militaires
qu'aura à terme, pour notre flotte de surface, la faiblesse des
crédits d'équipement. Je veux surtout souligner que la France
est placée à un tournant de mon histoire maritime . Avec la zone
économique des 200 milles, la marine a son rôle à jouer.
Le Gouvernement doit donc définir une doctrine et une poli-
tique précisant les missions de la marine, à partager éventuelle.
ment avec d'autres ministères ou organismes, ainsi que les
moyens dont elle disposera . Pour cela, il faut aller vite.
Dernier élément de mon intervention : il faut poursuivre
l'effort au-delà du budget de 1978 et avec une volonté politique
déterminée. Les priorités de notre politique de défense doivent
pouvoir toujours être perçues clairement, en particulier celle de
la force nucléaire stratégique, dispositif de dissuasion dont l'arme
nucléaire tactique ne doit pas être dissociée. Vous vous êtes
longuement expliqué sur ce grave problème, monsieur le ministre,
je vous en remercie.
La loi d'objectifs, je vous le demande une nouvelle fois, sera•
t-elle réalisée et respectée dans son contenu physique, seul
critère tangible pour en juger car, après tout, ce sont d'abord des
armements et des matériels qui permettent d'apprécier une poli-
tique militaire ? Certes, je. suis conscient de l'extrême difficulté
de faire entrer dans les limites et les aléas de la gestion finan-
cière les différents choix d'une loi d'objectifs. Mais pour la
défense aussi — je dirai même surtout — la traduction dans
les faits des choix essentiels doit être une « ardente obligation»,
sous-tendue par une volonté politique.
Je crois enfin qu'il est temps que s'engage et que débouche
une réflexion du Parlement sur le service national, menée en
fonction de nos impératifs de défense et des besoins de nos
armées, sans passion et objectivement.
Je ne cache pas que je suis personnellement attaché à la
valeur de l'obligation républicaine de servir pour la défense
du pays. Entre des positions tranchées pour ou contre la conscrip-
tion et au-delà de la solution, à mon sens peu réaliste, d'une
réduction de la durée du service, je me demande s'il ne faut
pas nuancer la démarche, en s'engageant dans la voie d'une étude
de la différenciation des conditions de la durée et de la forme du
service national.
Il ne faudrait plus retarder longtemps ce débat fondamental
même s'il est difficile et comptez:e. J'espère y contribuer en ce qui
me concerne.
Les déclarations de M. le Président de la République lundi
dernier à Brest, si elles ne constituent pas l'annonce de décisions
effectives et concrètes, dépassent toutefois le stade des promesses
et montrent une vision de l'avenir et la volonté de s'y préparer,
ainsi qu'en témoigne l'annonce de la construction de 10 000 tonnes
par an, chiffre qui devrait être porté ultérieurement à
12 000 tonnes.
Pour ma pari, monsieur le ministre, je ne veux me situer
ni du côté de ceux- qui font un procès d'intention au Gouverne-
ment ou dénoncent ses arrières-pensées sur la politique de
défense ni, bien sûr, du côté de ceux qui escomptent fermement
qu'il s'éloignera progressivement des principes de défense que
nous a légués le général de Gaulle — il ne s'agit bien sûr, que
de principes, car le monde a évolué depuis la mort du général
de Gaulle, dont nous célébrons aujourd'hui avec émotion le
septième anniversaire.
Je vous situe, monsieur le ministre, parmi les garants des
grands enseignements que nous a légués le chef de la France
libre. Vous appartenez à un gouvernement composé, dans le
respect des nuances, d'hommes appartenant aux diverses forma-
tions de la majorité et qui, souvent, savent s 'unir en vertu de
la solidarité gouvernementale sur les problèmes essentiels pour
l'avenir de notre pays.
Je vous fais donc confiance, monsieur le ministre, je voterai
votre budget, sans renier les réserves que j'ai formulées en tant
que rapporteur pour avis mais en considérant, comme on a pu
l'écrire justement, qu'il serait absurde et sans rapport avec la
réalité de parler d'effort de défense, sans tenir compte des
moyens économiques et financiers du pays .
Ce seront sans doute les dernières paroles que je prononcerai
à la tribune de l'Assemblée nationale.
J'apprécierai votre action, monsieur le ministre, à l'équilibre
que vous saurez trouver entre ce qui est nécessaire et ce qui est
possible. Je vous fais confiance et je fais confiance aux armées
et à leurs chefs . Vous me permettrez de rendre un particulier
hommage à la marine nationale dont j'ai eu le privilège d'appré-
cier la volonté de servir, quelles que soient les difficultés
présentes. (Applaudissements sur les bancs du rassemblement
pour la République, du groupe républicain et des réformateurs,
des centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président. La parole est à M . Baillot.
M. Louis Baillot . Monsieur le président, mesdames, messieurs,
mon intervention portera sur la situation des personnels mili-
taires.
J'évoquerai d'abord celle des soldats du contingent. Chacun
sait qu'en général leur moral n'est pas bon . Les conditions
d'encasernement et d'instruction mil itaire ne sont pas satisfai.
santes. En outre, se manifeste dans toutes les armes un senti-
ment quasi général d'inactivité, de perte de temps et d'inutilité.
« A quoi bon faire le service militaire si c'est la bombe atomique
qui doit tout régler? » revient souvent dans les discussions
avec les jeunes de retour du service militaire.
Pourtant, la grande majorité d'entre eux sont conscients qu'une
armée nationale est nécessaire pour assurer la défense du pays.
Sans défense nationale, il est impossible de parler d'indépendance
nationale, de souveraineté nationale, d'intégrité territoriale.
Les partisans de l'ai-nsée de métier, qualifiée parfois d'armée
de volontaires, trouvent parmi ces jeunes un terrain favorable
pour faire progresser leur conc_-pilon qui pourtant — l'expérience
française et internationale l'a montré — est incapable d'assurer
une véritable défense nationale.
Seule une armée de conscription basée sur un service à court
terme et s'appuyant d'une part, sur une préparation militaire
démocratique et, d'antre part, sur l'instruction et l'organisation
des réserves, est capable d'assurer cette liaison intime entre
l'armée et la nation qui est indispensable à toute véritable
défense de la France. L'armement moderne est sans doute néces•
saire, mais il ne saurait être suffisant.
Aujourd'hui, les jeunes Français qui sont sous les drapeaux
ont le sentiment que le Gouvernement ne se préoccupe pas
d'eux et de leurs revendications pourtant fondées.
L'augmentation dérisoire du prêt — 0,50 franc par jour —
prévue pour le mois de juin prochain dans le projet de budget,
ne pourra que les renforcer dans leur opinion. Comme le déclare
M. Le Theule, le prêt passera bien modestement de huit francs
à huit francs cinquante par jour. Ainsi, ne suit-il même pas l'aug-
mentation du coût de la vie. Du fait de l inflation réelle, il devrait
être porté en juin prochain à 310 francs par mois alors qu'il
ne sera que de 260 francs.
Déjà l'an dernier, du retard avait été pris . Cette année, Il
s'aggrave. Comment, dans ces conditions, s'étonner que le
mécontentement règne dans les casernes? La revendication d'un
prêt•correspondant à 30 p . 100 du SMIC, comme nous le récla-
mons, est populaire. Faudra-t-il encore attendre quelques explo-
sions de colère pour obtenir, comme en 1975, le triplement du
prêt ?
Votre politique à l'égard des soldats est une mauvaise politique
alors que, tous les cadres en conviennent, les jeunes sont prêts
à accomplir leur devoir militaire avec esprit de responsabilité.
Parmi les cadres militaires, la situation a évolué . Les augmen-
tations de soldee votées à l'automne 1975 ont permis d'amélio-
rer la situation des sous-officiers et officiers et de combler
en partie le retard que leurs traitements avaient pris sur celui
des autres catégories de fonctionnaires . Mais la poursuite de
l'inflation, les difficultés qu'ils rencontrent comme pères de
famille, comme époux, à l'instar des autres Français, leur pèsent
lourdement. Tee même, le déroulement des carrières, les missions
qu'ils se voient confier sont aussi sources d'inquiétude et de
contestation.
Sans doute les nouvelles modalités du déroulement des car -
rières des officiers peuvent être pleinement appréciées après
un peu plus d'un an d'application. La tendance à la « préfabri-
cation » des carrières à la sortie des écoles et, en fonction du
classement obtenu est critiquée par la plupart des officiers, ainsi
que le système des notations . L'arbitraire reste possible ; les
résultats obtenus dans les différents postes de commandement
et de responsabilité devraient avoir priorité sur le classement
des écoles.
Pour les sous-officiers, la crise économique que le pays tra-
verse, le chômage, les incertitudes concernant une éventuelle
loi sur le cumul, la sous-qualification qui caractérise nombre

7264
ASSEMBLEE NATIONALE
3° SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
d'emplois réservé font que le départ des sous-officiers anciens
a diminué, ce qui provoque une réduction sensible du tableau
d'avancement et le ralentissement des carrières.
Nous avons déjà eu maintes fois l'occasion de le dire : les
conditions d'exercice de la profession occupent une grande
place dans les préoccupations des cadres qui, dans leur grande
majorité, sont très attachés à leur métier et sont dévoués au
pays. Il Ÿ va de la responsabilité du pouvoir de ne pas les
décevoir.
Je viens d'évcquer quelques-unes des grandes revendications
du mande militaire . D'autres plus modestes, mais nombreuses,
propres à des catégories particulières, mériteraient d'être exami-
nées, si le temps le permettait.
Ainsi pourrions-nous faire état des discriminations pratiquées
envers les officiers issus des équipages de la flotte — officiers
spécialisés, officiers des équipages, officiers techniciens . Le
statut de ce personnel, pourtant indispensable à la vie des
bateaux, ne leur est pas favorable. Dans tous les domaines,
ils voient leur situation dévalorisée par rapport à celle des
officiers de marine.
On retrouve là une situation identique à celle des officiers
d'administration, dont le statut est entré en application avec
beaucoup trop de retard, au point que le paiement du rappel,
en francs dévalués, a été, en outre, source d'impôts supplé-
mentaires.
Concernant le service de
_santé aux armées, il y aurait égale-
ment beaucoup à dire, comme le relevait un de nos rappor-
teurs. Nous pourrions également parler des mesures discrimi-
natoires dont ont à souffrir les pharmaciens-chimistes des
armées qui se sont vu notifier, par voie de circulaire adminis-
trative, l'interdiction, pour 1978, de se présenter au concours
pour l'obtention du titre d'assistant de recherche.
Enfin, je voudrais aussi souligner, comme l'a fait le rappor-
teur pour avis de la commission de la défense nationale et des
forces armées pour la section « gendarmerie », les nombreuses
difficultés auxquelles se heurtent les gendarmes, du fait des
contraintes de service de plus en plus nombreuses et des condi-
tions de travail devenues impossibles. La revendication du
repos hebdomadaire de quarante-huit heures devrait être rapi-
dement satisfaite.
Au sujet des, personnels militaires retraités, il est très regret-
table que leurs revendications, pleinement justifiées, ne puis-
sent voir un commencement de satisfaction, par suite de l'insuf-
fisance du budget . Sans doute, tout ne peut être accordé d'un
seul coap. Les associations de retraités le reconnaissent. Mais
une première étape devra rapidement être franchie, par exem-
ple l'octroi de l'échelle IV aux adjudants, adjudants-chefs et
assimilés. admis à la retraite avant 1951.
II faut également régler le lancinant problème de la prime
d'expatriation.
En conclusion, j'insiste à nouveau sur la nécessité de prendre
des mesures en vue de démocratiser le fonctionnement des
armées. Comme le relevait mon ami Pierre Villon, tout à l'heure,
non seulement les militaires en bénéficieraient, mais aussi
toute la nation puisque par le calmi de leurs associations, par
leur participation, le contrôle du budget et de son application
serait rendu plus facile . Surtout, ils pourraient contribuer effi-
cacement à la définition de la politique militaire et à sa mise
en pratique.
Notre groupe a déposé sur le bureau de l'Assemblée nationale
deux propositions de loi concernant le statut démocratique du
soldat et celui des militaires professionnels. Elles ont recueilli
un grand écho de la part des militaires de tous grades, notam-
ment parmi les officiers.
Sans doute par certaines de leurs dispositions suscitent-elles
des discussions — je songe, en particulier, à la reconnaissance
du droit d'association ou du droit, pour un militaire, d'appar-
tenir, évidemment en dehors du service et de la caserne, au
parti politique de son choix . En tout état de cause, de telles
discussions sont positives car elles mettent en évidence cette
réalité qu'il n'est plus possible de considérer les militaires
comme des citoyens diminués, au contraire, car, en raison même
de la place qu'ils occupent dans la nation — ils la servent et
la défendent — et de la considération que leur vaut ce rang,
ils doivent pouvoir être considérés comme des citoyens à part
entière.
Ainsi, loin de représenter une menace pour l 'unité et la
cohésion de l'armée, l'application du statut démocratique que
nous voulons pour les soldats permettrait de resserrer les liens
entre l 'armée et le peuple, l'armée et a nation.
Je ne saurais éviter, en terminant, de vous répondre, monsieur
le ministre, . car vous avez caricaturé les positions que notre parti
a prises, lors de le réunion de son comité central, le 11 mai
dernier, au sujet de la défense nationale .
En effet, notre parti a défini une politique de défense réelle-
ment indépendante, reposant à la fois sur la maintenance de
la force nucléaire et la rénovation de l'armée conventionnelle.
M. Antoine Gissinger. Voilà qui est nouveau !
M. Louis Baillot. Il a ainsi manifesté sa volonté d'assu rer effi-
cacement la sécurité de notre peys.
Vous prétendez que nous voulons geler la force nucléaire afin
de la rendre non opérationnelle . Rien de plus faux !
M. André Fanton . C'était jadis ?
M. Louis Baillot. Nous avons reconnu qu'avec le sixième
S. N. L. E. la force nucléaire avait atteint en volume un seuil
parfaitement crédible.
De plus, nous avons défini la maintenance comme le moyen
d'inclure dans la force nucléaire les progrès scientifiques et
techniques susceptibles de la maintenir opérationnelle.
N'est-ce pas ce que vous avez vous-même déclaré ce soir ?
M. le ministre de la défense. Vous allez donc voter le projet
de budget ?
M. Louis Baillot . Nous en reparlerons tout à l'heure !
Enfin, pour ce qui est de l'emploi éventuel de la force nucléaire,
notre parti a proposé une solution simple, rappelée hier par
un quotidien du matin, qui lance . une série d'articles sur « Les
partis face à la défense » . Permettez-moi, pour être clair, de
vous en citer purement et simplement quelques lignes.
S'agissant de la décision collégiale d'emploi ou de non-
emploi de la force nucléaire, que proposent les communistes ?
M. André Fanton . C 'est un gag ?
M. Louis Baillot. Selon ce journaliste : « Un cabinet de crise,
préconise le P. C., devrait être mis sur pied dans les situations
les plus tendues. Il pourrait comprendre le Président de la
République, le Premier ministre, le ministre (le la défense, le
chef d'état-major .des armées et les deux ou trois ministres d'Etat
qui, dans un gouvernement de gauche, représenteraient chacun
des partis de la coalition... »
M. André Fanton. Et aussi le secrétaire général du parti com-
muniste ?
M. Louis Baillot. Je continue ma citation : « Mais il est évident,
aux yeux des communistes, que le Président de la République
serait toujours le seul à pouvoir « appuyer sur le bouton », c'est-à-
dire à pouvoir transmettre l'ordre de tir . »
En réalité, vos propos, monsieur le ministre, trahissaient votre
embarras. Il vous est désagréable de savoir que le parti commu-
niste . ..
M . Antoine Gissinger. A changé ?
M. Louis Baillot .
. .. propose une politique de défense authenti-
quement nationale et indépendante. Les militaires de bonne foi
sont nombreux à la reconnaitre cohérente et très valable, même
si sous certains aspects secondaires, elle suscite la discussion.
Alors, que valent vos propos, pardonnez-moi de vous le dire,
quand nous avons la certitude d'avoir défini une politique bonne
pour notre pays et saluée comme telle par des esprits compé-
tents? (Applaudissements sur
les
bancs des communistes et
des socialistes et radicaux de gauche.)
M. André Fenton . Au moins, vous n'avez pas de complexes !
M. le président. La parole est à m . Mouret.
M. Jean-Paul Mourot. Monsieur le ministre, longtemps, trop
longtemps réclamée et souhaitée, la réforme des statuts et du
régime de rémunération des officiers et des sous-officiers de
carrière a été votée par le Parlement il y a deux ans.
Ayant eu l'honneur d'en être le rapporteur devant l'Assemblée
nationale, je vous présenterai ce soir quelques observations sur
son application avant d'aborder des problèmes plus spécifiques,
relatifs à la situation des personnels retraités des armées.
D'abord, quel était le but de la réforme des statuts ? De déter-
miner sans ambiguïté — vous l'avez rappelé tout à l'heure —
les perspectives de carrière ouvertes en fonction des besoins
prévisibles des armées, ainsi que des aptitudes et de la quali-
fication des cadres et, bien sûr, d'améliorer la condition maté-
rielle des officiers et des sous-officiers.
En présentant cette loi, vous l'avez justifiée, si tant est que
le besoin s'en faisait sentir, par le souci du Gouvernement de
donner aux cadres de notre armée, au sein de la fonction
publique, la place correspondant au service rendu, service
d'ailleurs très particulier, qui ne peut être comparé à aucun
autre, ajoutiez-vous.

ASSEMBLEE NATIONALE —
3'
SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
7265
Telle était bien, en effet, la finalité de la réforme que cer-
tains d'entre nous réclamaient avec insistance depuis des années.
Oui, la condition matérielle des officiers et des sous-officiers
a été sensiblement améliorée par cette loi . Chacun le reconnait,
même si l'oubli nait déjà. Ii appartient, je pense, à ceux qui
l'ont soutenue et défendae de le rappeler, à l'heure des bilans.
L'ensemble de la réforme a coûté 2 160 millions de francs,
répartis sur les exercices budgétaires de 1976 et de 1977 . Sur
cette dépense, 1 650 millions de francs correspondaient aux
charges pour les cadres d'active et, je le souligne, 500 mil-
lions de francs pour les retraités.
Ce soir, je vous présenterai, au sujet des statuts, deux obsen
valions qui méritent, je le pense, de retenir l'attention.
La première a trait à l'avancement des officiers de marine.
Depuis 1976, on constate une diminution sensible des départs
volontaires, explicable sans doute par l'augmentation des rému-
nérations, apportée par les nouveaux statuts, et par les diffi-
cultés actuelles de la reconversion dans le secteur civil.
En outre, à la suite de variations conjoncturelles dans le passé
— du recrutement, d'une part, et de la politique d'acceptation
des départs volontaires, de l'autre — certaines classes d'âge sont
particulièrement nombreuses, ce qui aura pour effet d'arrêter
au grade de capitaine de frégate une proportion anormale d'offi-
ciers de marine . Il me semble que nous devrions nous pencher
sur ce problème auquel, je crois, vous avez fait allusion tout
à l'heure.
Il en va de même pour les lieutenants de vaisseau, qui
seront bloqués au créneau de passage vers le grade supérieur.
Or, il se conçoit mal qu'une quantité appréciable d'officiers
recrutés par un concours du niveau de celui de l'école navale
ne puissent dépasser ce grade. A mon sens, nous devrions nous
orienter vers des mesures transitoires.
La seconde observation porte sur le blocage constaté dams la
gestion des personnels sous-officiers de l'armée do l'air.
Il y a quelques années, les départs annuels de sous-officiers,
très importants, se comptaient au nombre d'environ de 4 000.
Depuis trois ans, les retours vers la vie civile se sont brutale-
ment freinés . En 1976, ils n'atteignaient plus que la moitié de la
moyenne enregistrée au cours de la période 1970-1974.
Bien sûr, cette situation a eu pour conséquence immédiate
de créer des blocages, l'absence de vacances limitant, par le
fait même, l 'avancement et l'accès à l'échelle 4 . Ainsi, en 1977,
les tableaux d'avancement pour les grades d'adjudant-chef et
d'adjudant ont diminué de moitié par rapport à ce qu'ils étaient
durant la période 1970-1974.
,
Le nombre d'attributions de l'échelle 4, supérieur à 4 000
en 1975, n'atteindra que 950 en 1977. Les intéressés ne commen -
ceront à la percevoir qu'au bout de onze ans de service, alors
qu'ils l'obtenaient, antérieurement, après neuf ans . En octroyant
une augmentation de 1 p. 100 en faveur du nombre des béné-
ficiaires de cette échelle de solde, vous pourrez tout juste, je
pense, maintenir le bénéfice de l'échelle 4 à partir d 'une ancien-
neté moyenne de service de onze ans . Vous éviterez l'aggrava-
tion de la situation. Là encore, pour débloquer l'avancement,
il apparait nécessaire d'améliorer les aides aux départs.
Je serais heureux, monsieur le ministre, que vous puissiez
nous répondre avec plus de précision sur ces deux points.
J'en viens à la deuxième partie de mon propos, que je voudrais
très brève, en commençant par rendre hommage à l'un de
nos collègues, notre ami à tous, et mon ami personnel, Albert
Bignon, qui bien souvent, à cette tribune, a présenté des obser-
vations particulièrement judicieuses touchant les personnels
retraités des armées.
Dans ce domaine, force nous est bien de reconnaître que le
projet de budget que vous nous présentez, apparaît bien pauvre.
Aucune mesure nouvelle n'est proposée.
Dans le temps qui m'a été imparti, je ne pourrai, pour me
montrer le plus précis possible, que vous poser une série de ques-
tions, en attendant attentivement vos réponses, monsieur le
ministre, d'autant plus que le caractère prioritaire (le la plupart
des préoccupations que je vais vous énumérer a été reconnu par
le groupe de travail qui a oeuvré avec les membres de votre
cabinet, de mars à juin 1976.
D'abord, première question, quand pourrez-vous transposer en
faveur des retraités et des veuves les mesures adoptées pour les
personnels d'active, en particulier la création de deux échelons
intermédiaires?
Ma deuxième interrogation a trait plus spécifiquement aux
retraités et aux veuves de militaires . Il s 'agit de l'octroi de la
majoration pour enfants aux retraités, avant le 1" décem-
bre 1964, avec le bénéfice d'une pension proportionnelle, de la
reconnaissance du droit à pension de réversion aux veuves
dont le mari est décédé avant le 1" décembre 1964 — elles
ne peuvent recevoir qu'une allocation annuelle — et de l'augmen-
tation du taux des pensions de réversion.
Ma troisième interrogation vise la protection de la seconde
carrière dont vous avez reconnu le droit des militaires . A cet
égard, je me réjouis des indications que vous avez fournies tout
à l'heure.
Ma quatrième question concerne l'augmentation du taux de
réversion des pensions concédées aux veuves.
Enfin, monsieur le ministre, quand pourrez-vous résoudre un
problème. qui revient chaque année, celui de l'indemnité fami-
liale d'expatriation en Allemagne ? L'arrêt du Conseil d'Etat date
du mois d avril 1972. Je suis de ceux qui pensent qu'il faudra
bien trouver, dans la concertation, les solutions qui s'imposent.
A nos cadres d'active et à nos retraités militaires, qui font
honneur à la France, puissiez-vous apporter par vos réponses,
monsieur le ministre, l'espérance, témoignage de la reconnais-
sance que leur doit la nation. (Applaudissements sur les bancs
du rassemblement pour la République, des réformateurs, des
centristes et des démocrates sociaux et du groupe
républicain.
M. le président. La parole est à M. Daillet.
M. Jean-Marie Daillet. Mes chers collègues, il ne m'est pas
coutumier d'intervenir dans la discussion du budget de la
défense.
Jusqu'à présent, en effet, j'avais considéré le sujet comme
trop important pour m'y intéresser sans préparation . Je ne
m'aventure d'ailleurs sur ce terrain que parce qu'il touche aux
relations extérieures et à la politique européenne de la France,
domaines où je me suis avancé, vous le savez, quelquefois.
Au cours de la discussion qui vient d'avoir lieu, on a beaucoup
parlé de la marine. A babord, j'ai entendu formuler diverses
exagérations et, à tribord, s'exprimer bon nombre d'inquiétudes.
Pour ma part, je m'efforcerai de vous présenter une vue sereine
de ce projet de budget qui me parait progresser nettement par
rapport aux précédents, encore que j'aie moi aussi, bien entendu,
de nombreuses questions à vous poser.
Par exemple, il est réjouissant de constater qu'après trois
années où la priorité fut accordée à la condition militaire et,
dans une moindre proportion, à l'activité des forces, le redres-
sement va s'amorcer en 1978 pour ce qui est des équipements.
Sans sacrifier la force nucléaire stratégique, qui conserve la
priorité, avec 30 p . 100 des crédits du titre V, l'accent porte
pour la première fois depuis quinze ans, sur les moyens conven-
tionnels. Néanmoins, le e bleu s ne permet pas d'apprécier
dans quelle mesure les crédits de paiement consacrés à ces
équipements en 1978 sont obérés par les opérations engagées
antérieurement . Permettront-ils de lancer, dès l'année prochaine,
les opérations rendues possibles par l'important dégagement
d'autorisations de programme? En d'autres termes, la manne
annoncée pourra-t-elle se traduire l'année prochaine en opérations
concrètes?
M. ld ministre de la défense . Monsieur Daillet, me permettez-
vous de vous interrompre ?
M. Jean-Marie Daillet . Je vous en prie, monsieur le ministre.
M . le président. La parole est à m. le ministre de la défense,
avec l'autorisation de l'orateur.
M. le ministre de la défense. Monsieur Daillet, je puis vous
préciser - qu'il ne subsiste aucun passif. Nous avons entamé
l'exécution de la loi de programmation après une mise à jour,
qui était d'ailleurs méritoire au cours des années 1975 et 1976.
M. Jean-Marie Daillet. Je vous remercie, monsieur le ministre,
de cette importante précision.
M. Raymond Dronne, président de la commission de la défense
nationale et des forces armées. II y a bien un passif 1
M . Jean-Marie Daillet. Selon la loi de programmation, en 1982,
le budget militaire devra atteindre 20 p. 100 du budget de l'Etat.
Tel est l'objet de ma seconde préoccupation.
En 1976 et en 1977, les taux des budgets militaires sont restés
voisins de 17 p . 100. Pour atteindre l'objectif fixé, il faudra
donc que les quatre prochains budgets militaires accroissent
chaque année leur part dans le budget de l'Etat de 0,75 p . 100.
Je serais intéressé par vos éclaircissements sur ce point.
La part des crédits pour l'arme nucléaire a, depuis 1971, décru
dans le budget militaire, c'est un fait.
Après avoir atteint 45,5 p. 100 des autorisations de programme
au titre de l'équipement pendant la période 1966-1970 qui corres-
pondait à la deuxième loi de programme, ce pourcentage est
passé à 40 p. 100 au cours de la demi-décennie 1971-1975 à
33 p. 100 en 1976, à 32 p. 100 en 1977, pour atteindre dans ce
projet de budget quelque 30 p . 100 .

7266
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
Le pourcentage du budget militaire consacré à l'armement
nucléaire ne saurait cependant redevenir ce q u'il a été ou même
l'approcher, sous peine d'entiainer un déséquilibre irrémédiable
de l'appareil militaire, et donc la perte de crédibilité de notre
défense elle-même.
Ce projet prévoit explicitement l'étude de la future généra-
tion des sous-marins nucléaires lanceurs d'engins . C'est une
excellente chose et, quoique je comprenne le désir de certains
de voir construire aussitôt le sixième sous-marin nucléaire, je
crois. pour ma part, qu'il vaut mieux attendre la seconde géné-
ration.
En revanche, monsieur le ministre, peut-être conviendrait-il do
prévoir le développement rapide de la série — car nous esp&
rons que c'est bien de cela qu'il s'agit — des sous-marins d'atta-
que. I.es Britanniques, qui disposent d'une marine un peu plus
importante que la nôtre, se- contentent de quatre sous-marins
nucléaires lanceurs d'engins mais disposent déjà d'une dizaine
de sous-marins d'attaque. Notre flotte stratégique ne pourrait
qu'être renforcée grâce à des appareils de ce type.
Saluons, au passage, la mise sur pied de la force océanique
stratégique. réussite admirable, mais regrattons que les trois
quarts de la flotte soient bientôt hors d'âge sans que la relève
soit assurée . La capacité de la France à agir sur mer est
en train de changer radicalement d'é:helle, et le déséquilibre
entre les sous-marins nucléaires et les autres moyens de la
marine risque de devenir irrémédiable.
La contradiction s'accroit du fait que
:;i c'est en mer que la
France a placé son outil majeur de dissuasion, une menace
potentielle, qui n'existait pas — ou à peine — il y a vingt ans,
pèse plus lourdement chaque jota sur ses communications mari-
times.
Quant à l'extension nouvelle des droits des nations sur de
vastes étendues océaniques, elle crée une charge accrue pour la
marine.
Les conséquences de ce déclin sont claires, encore que mal
perçues, semble-t-il : la dimension de la stratégie française va
se réduire à l'hexagone : notre politique africaine en particulier
risque de perdre son nécessaire support.
Dans une crise de quelque gravité, nous risquons. de dépen-
cire totalement (les nations maritimes de l'Alliance, c'est-à-dire
des Anglo-saxons, pour nos liaisons avec le monde extérieur,
notre ravitaillement, sinon même notre survie économique.
Enfin. nous risquerions de découvrir* un jour que la force
stratégique océanique est devenue inopérante car les sous-marins
lanceurs d'engins ne peuvent être mis en oeuvre que dans un
environnement naval adéquat.
Voilà les réflexions que m'inspirent, monsieur le ministre, les
points principaux de voire budget.
Je conclurai sur la marine en vous demandant si les événe-
ments de la Méditerranée orientale n'avaient pas, il y a trois ans,
quelque peu remis en cause la stratégie navale et, en tout cas,
la vision que l'on peut avoir des équipements en ce domaine.
On avait vu, en effet, de petits bâtiments extrêmement rapides,
dotés de systèmes d'armes ultra-modernes se révéler redoutables
et supérieurs à des armements plus anciens.
C'est peut être dans cette optique qu'il conviendrait d'envi
st.ger le problème du tonnage. Je ne crois pas, en effet, que ce
suit en termes de volume que peut être opéré le redressement
de notre flotte de surface, mais probablement en termes
d'équipements nouveaux et mieux adaptés aux risques de demain
La situation des militaires et marins de carrière retraités a
déjà été évoquée à plusieu rs reprises. A mon sens, il importe
de réaménager les échelles de solde des sous-officiers en fonc-
tion des grades. Tous les adjudants, adjudants-chefs et assimi-
lés retraités devraient être à l'échelle V.
Autre injustice pour de nombreux retraités et pour les veuves
de militaires de carrière : celle qui découle de l'application du
sacro-saint principe de la non-rétroactivité des lois en matière
de pension : les plus anciens se retrouvent ainsi privés d'aven•
tages auxquels peuvent prétendre les plus jeunes.
Enfin, j'évoquerai les dispositions qui doivent être prises pour
assurer aux militaires de carrière qui prennent leur retraite
en application des limites d'àge particulièrement basses impo-
sées par la loi la garantie d 'une évolution harmonieuse de
leur seconde carrière professionnelle.
Je souhaite pour nia part que ces divers points fassent l'objet
d'une concertation qui a déjà été engagée avec les associations
représentatives, et que cette concertation aboutisse enfin à des
mesures positives, de nature à améliorer sensiblement la situa-
tion des intéressés.
Monsieur le ministre, vous pouvez compter sur l'appui des
réformateurs en faveur de votre politique de défense . Il ne vous
sera pas ménagé, car nous pensons que, compte tenu des diffi-
Cette, ce taux est encore considérable et il témoigne que la
priorité accordée au nucléaire demeure, comme cela a été affirmé
aux plus hauts niveaux politique et militaire lors de la présen-
tation et de la discussion de la loi de programmation.
M . le ministre de
la défense. Je suis étonné du pourcentage
que vous chez. Il est supérieur à 32 p . 100 dans le titre V du
projet de budget pour 1978.
M. Jean-Marie
Daillet. Je vous en donne acte monsieur le
ministre.
M. le ministre de la défense. Je l'ai indiqué tout à l'heure.
M. Jean-Marie Daillet . J'ai peut-être mal lu le s
bleu
Je
m'y référerai de plus près.
Quoi qu'il en soit, ce taux me parait encore élevé . Il impo rte
de noter qu'en termes de masse budgétaire, les autorisations
de programme pour l 'armement nucléaire doivent augmenter
pour 1978 de 16,7 p. 100, c'est-à-dire d'un peu plus que le budget
militaire lui-même, ce qui me parait convenable.
Votre projet de budget ouvre également des crédits pour les
études de la nouvelle génération de sous-marins lanceurs d'en-
gins et il annonce un effort considérable en faveur de l'arme-
ment nucléaire tactique, après le freinage (le 1977, qui corres-
pondait à la suppression du sixième régiment de Pluton.
Il est, en revanche, muet sur les autres opérations d'adapta-
tion au progrès technologique.
Enfin, il amorce le redressement (les moyens conventionnels.
C'est, à nues yeux, le second fait majeur.
L'optimisme que peut raisonnablement inspirer l'examen du
projet de budget militaire, demande toutefois à être pondéré.
En effet, les autorisations de programme pour l'armée de terre
doivent bien augmenter de 35 p . 100 et celles de l'armée de
l'air, (le plus de 43 p . 100 : là, l'amorce du redressement est
clair. Mais je joindrais ma voix à tous ceux qui ont déploré la
situation de la marine.
En effet, si, aux termes de la loi de programmation, l'effort
doit porter sur cette arme en fin de période, soit à partir (le
1981, force est de constater que les crédits en autorisations
de programme ont décru l'an passé de plus de 5 p . 100 en
francs courants. C'est-à-dire, exprimés en pouvoir d'achat, d'un
peu plus de 15 p. 100.
Or, à partir d'un recul aussi marqué. leur accroissement
n'atteindra que 21,2 p . 1GO l'an prochain.
Telle est l'an ::lyse brute . Son approfondissement nue conduit
à examiner la politique que vous entendez suivre . Je ne par-
tage pas complètement la thèse de ceux qui vous l'ont un procès
d'intention à propos, notamment, des effectifs. Même si ces
derniers apparaissent excessifs, je ne crois pas que vous envi-
sagiez sérieusement d'abandonner cette armée de conscription
— vous l'avez d'ailleurs dit tout à l'heure . Au reste, ils dimi-
nueront d'ici à 1982, de quelque 6 p . 100, cc qui, je le note
au passage, diminuera le volume de notre armée de terre, alors
moins important que celui de certaines armées voisines.
Quant à l'activité des forces. on a annoncé en 1976 que beau-
coup allait être fait en cc domaine. Elle ont, en effet, été sacri-
fiées au-delà du raisonnable pendant de longues années.
Après ce qu'en avait dit la loi de programmation, le chef
d'état-major des armées confirmait en mars dernier (levant
l'institut des hautes études de défense nationale la priorité (le
ce chapitre budgétaire et le président de la République lui-même
déclarait le 5 juillet qu'il « veillerait personnellement au niveau
des crédits relatifs 'aux possibilités d'entraînement des trois
armées
Malheureusement ' la modestie des accroissements de crédits
prévus et le tassement du titre 1II du projet de budget pour
1978 conduisent à se poser la question (le la réalité de l'effort,
dans un domaine vital pour la crédibilité (le l'appareil militaire,
pour la bonne santé des armées et pour le bon fonctionnement
du service militaire.
Où en sommes-nous sur ce chapitre ? La priorité justement
inscrite clans la loi de 1976 aurait-elle dû, déjà, céder le pas
face au poids écrasant du développement des équipements?
Que vaut cependant le meilleur titre V du monde si le titre 111
lui est sacrifié ?
Quant au développement de l'appareil nucléaire, il ne s'agit
pas seulement d'un problème de parité, mais aussi d'un pro-
blème de suffisance sur le plan quantitatif et d'adaptation rai-
sonnable aux progrès de la technologie, dans le domaine des
charges comme clans celui des vecteurs.
Le développement de notre armement nucléaire dans cette
optique, ou plutôt, à vrai dire, son maintien à un niveau de
crédibilité convenable, coûte cher, en dépit de toutes les illu-
sions de ce que j'appellerai
e la défense nucléaire minimale au
rabais a .

ASSEMBLEE NATIONALE
3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
7267
cuités que traverse notre pays, c'est dans un souci d'équilibre
et d'efficacité que vous avez établi un document qui, je le pense,
ne saurait être sérieusement contesté par tous ceux qui croient
qu'un pays comme le nôtre doit conserver, développer, et si
possible redéployer l'instrument de son indépendance . (Applau-
dissements sur les bancs des réformateurs, des centristes, des
démocrates sociaux. du groupe républicain et du rassemblement
pour la République.).
M . le président. La parole est à M. Branger.
M . Jean-Guy Branger . Monsieur le ministre, le projet de budget
que vous nous présentez est, certes, en augmentation, et
conforme à la loi de programmation.
Cette conformité dirai-je que je la regrette parce que je la
trouve, à certains égards, un peu décevante ? En effet, vous
tenez pour satisfaisante la part de 20 p. 100 qu'obtient dans
le budget général, le budget de la défense.
Mais dois-je rappeler que ce pourcentage ne sera atteint par
la loi de programmation qu'en 1982, c'est-à-dire que, pendant
cinq ans encore, le budget de la défense sera insuffisant ? Que
c'est en 1959 que, pour des raisons évidentes, il est tombé une
première fois au-dessous de 20 p : 100 ? Si l'on retient vos
propres critères, treize ans se seront donc écoulés pendant
lesquels le budget de la défense de la nation aura été insuffi-
saut.
Si la troisième loi de programme n'a nu être réalisée, cc n'était
pas seulement parce que le montant des autorisations de pro-
gramme était exagéré, mais essentiellement parce que les cré-
dits de paiement n'ont pas correspondu à ces autorisations.
De même, c'est en cette même année 1969, que le pourcen-
tage du titre V est devenu inférieur à la moitié de l'ensemble
du budget, pour descendre à seulement 40,7 p. 100 en 1977.
Depuis trois ans d'ailleurs, je le souligne au passage, le montant
des titres V des lois de finances rectificatives ont toujours été
inférieurs en pourcentage aux montants correspondants des
budgets primitivement adoptés.
Cette tendance me parait particulièrement in quiétante car
le titre V conditionne l'avenir en matière d'armements et, par
conséquent, la sécurité mène de notre pays.
Pour que sa courbe devienne ascendante, un effort financier
s'impose.
Je parlerai maintenant de la situation des personnels. Au
moment où j'aborde ce sujet, permettez-moi de rendre hom• . .:ge,
et non sans émotion, à la mémoire de mon prédécesseur, Albert
Bignon, qui, comme vous le savez, suivait avec une attention
toute particulière les problèmes de la condition militaire.
Dans le court temps de parole qui m'est imparti, je ne pour-
rai détailler les principales mesures à prendre en faveur des
personnels de carrière et des différentes catégories de retraités
militaires. Je me bornerai à énumérer les suivantes :
Reclasser à l'échelle IV tous les adjudants et adjudants chefs ;
Rétablir un échelon de solde après quinze ans d'ancienneté ;
Accorder aux veuves de nos camarades décédés avant le
1 décembre 1964, une véritable pension de reversion ;
Donner aux retraités d'avant le 5 août 1962 la pension d'in-
validité au taux du grade ;
Allouer la majoration pour enfants aux militaires ayant pris
une retraite proportionnelle avant le 1` t décembre 1964 ;
Obtenir que soit confirmé le droit au travail.
Je voudrais revenir sur un aspect de la réforme de la condi-
tion militaire qui mérite d'être précisé : les nouveaux échelons.
Depuis 1948, chaque grade de sous-officier comportait huit éche-
Ions. Jusqu'au 31 décembre 1975. le dernier était atteint en
vingt-quatre aqs de service.
La réforme a relevé l'indice de chaque échelon et raccourci
la carrière, en réduisant l'ancienneté nécessaire pour atteindre
chaque échelon. C'est ainsi qu'actuellement le dernier échelon
de service est atteint après vingt et un ans de service et non
plus après vingt-quatre ans et que I'ancien échelon, atteint après
quinze ans, l'est maintenant après treize ans.
Certains se croient pénalisés par la disparition de l'échelon
après quinze ans . Cette appréciation parait erronée puisque
l'indice afférent à l'échelon
a après treize ans est plus élevé
que l'ancien échelon « après quinze ans » . Dans le même
ordre d'idées, il est à noter qu'actuellement un sous-officier
peut prendre sa retraite après quinze ans de service en béné-
ficiant de cet échelon, et non plus, ce qui était le cas aupa-
ravant, après quinze ans et six mois.
Il n'empêche que les mesures ayant trait à la suppression
de certains échelons ont eu un effet psychologique malheureux.
Il m'apparaît souhaitable, comme le soulignait le président
de la commission de la défense nationale et des forces armées
de réexaminer ce problème et d'instituter ces échelons à des
intervalles plus faibles : après
q uinze, dix-neuf et vingt-quatre
ans, ce
qui permettrait de mieux adapter l'avancement des
militaires à celui des civils.
Pour conclure, je me dois de souligner l'importance, pour
Rochefort et toute sa région, des investissements immobiliers
qui sont actuellement en cours, à savoir la reconstruction de
l'école technique de l'année de l'air et de la base aérienne 721,
l'école des fourriers et le cercle des officiers mariniers de Mar-
trou, opérations qui figurent à votre budget de cette année.
Monsieur le ministre, Rochefort a été édifiée à des fins mili-
taires : cette ville demeure aujourd'hui encore une ville où la
présence de l'armée française est capitale pour son économie.
Le ministre de la défense doit avoir pour elle une attention
toute particulière. Je sais qu'il n'y manquera pas et l'en remercie.
(Applaudissements sur les bancs du rassemblement pour la Répu-
blique, du groupe républicain et des réformateurs . des centristes
et des démocrates sociaux.)
M. le président. La parole est à Mme Florence d'Harcourt.
Mme Florence d'Harcourt . Monsieur le président, monsieur le
ministre, mes chers collègues, en raison de l'heure tardive j'en-
trerai tout de suite dans le vif du sujet.
Laissent de côté toute considération sur les grands moyens
dont doit disposer notre défense pour jouer son rôle, je souhaite
appeler votre attention sur l'impérieuse nécessité de maintenir
sa cohésion et son efficacité dans deux secteurs : l'entraînement
des forces et la gendarmerie.
Le volume de nos forces, en particulier pour l'armée de terre,
repose toujours sur le service militaire qui se veut universel
et égal.
Or, tous les rapporteurs l'ont souligné, ce service est chaque
jour, par la force des choses, de moins en moins universel et
de moins en moins égal.
Il n'est plus universel, dans la mesure où le contingent mobi-
lisable est actuellement très supérieur aux besoins des armées.
Chaque année, c'est presque 30 p . 100 de l'effectif théorique
qui doit être soit réfo rmé, soit dispensé, soit orienté vers des
formes de services qui n'ont de militaire que le nom.
Il n'est plus égal car on s'aperçoit que ceux qui bénéficient
des possibilités de ne pas accomplit' le service normal sont,
dans de nombreux cas, les plus favorisés dans notre jeunesse.
Alors que le poids de l'impôt en nature que constitue le service
national est plus lourdement ressenti dans l'ambiance de paix
où nous vivons, où l'interruption des activités, même pour un
an seulement, pose de graves problèmes d'emploi ou pour la
Poursuite ries études, ce sont ceux pour qui cette interruption
serait la plus légère qui, très souvent, ne la subissent pas.
Quant aux autres formes du service national que constituent
la coopération ou l'assistance technique, il est bien certain
qu'elles sont souvent plus intéressantes. En outre, les jeunes
gens qui en ont bénéficié n'ayant reçu qu'une instruction mili-
taire quasiment nulle semblent être à l'abri des rappels pour
effectuer des périodes. Nombre d'entre eux échapperaient proba-
blement à une mobilisation éventuelle.
Cependant, mon propos n'est pas de juger de l'emploi du
contingent que vous-même et les chefs d'état-major estimez
justifié.
Je voudrais, en revanche, insister pour que ceux qui accom-
plissent leur service militaire en retirent la conviction que leur
contribution à la défense est indispensable . Ce sentiment, ils ne
l'auront que si les crédits disponibles permettent d'assurer à
tous une activités militaire » continue et intense pendant toute
la durée de leur service.
Certes, vous pouvez faire état de progrès réels en la matière.
Le budget de 1978 prévoit une augmentation substantielle des
crédits d'instruction : 30 p. 100 pour la seule arnmée de terre.
Toutefois, les parlementaires que nous sommes sont sensibles
aux échos qui leur reviennent des jeunes soldats ou de leur
famille.
Les appelés ne se plaignent pas du service lo rsqu'il est réelle-
ment actif. C'est le cas pendant les manoeuvres ou les exercices
à l'extérieur. En revanche, les longs temps morts entre deux
manœuvres, les corvées de service, dont certaines n'ont souvent
rien à voir avec l'activité militaire, leur paraissent pesantes.
Or les crédits que vous nous proposez, malgré leur impor-
tance et compte tenu de la hausse des prix, permettront tout
juste de maintenir le rythme actuel d'activité des unités.
Un effort supplémentaire devrait donc être accompli pour
alléger les tâches de servitude au profit de l'entraînement opé-
rationnel.
Ce sentiment est accru par le fait que, très souvent, les maté-
riels de pointe ou les plus sophistiqués sont confiés à des
personnels de carrière dont le soldat du contingent a l'impression
de n'être que le valet d'armes.

7268
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
Je voudrais également appeler votre attention sur les insuf-
fisances des moyens d'entrainement à la mer de notre marine.
La manque de bàtiments et de crédits de combustible fait
que la formation principale des personnels s'effectue sur des
simulateurs. Le maintien de cette tendance fait peser un lourd
handicap sur l'efficacité des équipages, dont bien des officiers
sont conscients.
En outre, l'extension récente des eaux territoriales à 200 milles
fait de la France la troisième puissance mondiale pour l'étendue
du domaine maritime dont elle a la responsabilité et le béné-
fice. Cette nouvelle disposition n'aura d'effet que si ces zones
peuvent ètre surveillées efficacement . Les moyens actuels adap-
tés à ce genre de mission sont évidemment insuffisants . Un
effort très important doit être fait dans ce sens.
La gendarmerie qui, comme vous le savez, travaille au profit
de plusieurs ministères a vu ces dernières années ses taches
déjà fort nombreuses s'accroître trop rapidement.
La circulation routière et ses servitudes, la diligence et la
surveillance supplémentaire qu'elle exige, prennent une part
de plus en plus importante de son activité, au détriment des
tâches traditionnelles qui ont fait sa réputation et qui lui ont
valu la confiance et l'estime de la population.
Pour lui permettre de faire face à cette situation nouvelle, il
faudrait, me semble-t-il. augmenter ses effectifs, améliorer pour
le moins les moyens matériels dont elle a besoin pour exécuter
sa tâche et lui donner le carburant nécessaire à leur mise en
œuvre. Il est à craindre, clans ce domaine, que l'augmentation
des crédits actuellement consentie ne soit absorbée par la hausse
des prix.
Par ailleurs, bien des casernements sont défectueux, mal
adaptés à une vie de famille et à un statut social transformés.
Jadis, 80 p . 100 des gendarmes étaient issus de milieux ruraux
et les conditions de leur service s'apparentaient au mode de vie
qu'ils avaient connu . Maintenant les gendarmes sont originaires
des milieux urbains et eux-mêmes, comme leurs épouses, souhai-
tent pouvoir. dans une certaine mesure, conserver leur mode
de vie. Cela passe par la qualité du logement et par l'assurance
d'un minimum de disponibilité.
Je voterai votre budget, monsieur le ministre, mais je suis
déçue que nous n'ayez pas évoqué le statut des personnels
féminins de nos armées. Je nie garde le temps de la réflexion
et de l'étude pour vous en entretenir, mais je le ferai certai-
nement lors de l'examen du projet de budget pour 1979.
La défense de la France repose avant tout sur l'adhésion de
ses citoyens. Les jeunes du contingent, d 'une part, la gendar-
merie nationale, d'autre part. sont en contact direct avec notre
pays. Ce sont donc eux qui peuvent maintenir cet esprit de
défense sans lequel notre armée, fut-elle dotée des moyens les
plus sophistiqués, ne serait pas en mesure de remplir sa
mission.
Telles sont, monsieur le ministre, mes chers collègues, les
raisons pour lesquelles j'ai insisté aujourd'hui sur les améliora-
tions que je souhaite voir apporter à l'entraînement du contin-
gent, et à la condition de clos gendarmes, en fait, à ceux dont
l'influence morale retentit particulièrement sur l'esprit et
le coeur de nos concitoyens. (Applaudissements sur
les bancs
du rassemblement pour
la République, du groupe
républicain
et des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux.)
M. Emmanuel Hamel . Courageux discours à deux heures du
matin !
M. le président . La parole est à m. Pranchère.
M. Pierre Pranchère .
Monsieur le ministre, mesdames, mes-
sieurs, la crise qui touche tous les secteurs de la vie économique
et sociale du pays n'épargne pas les travailleurs de l'Etat.
Votre politique industrielle d'armement favorise outrancière-
ment Dassault, Matra, Thomson, bref le a privé » qui reçoit
75 p. 100 des commandes . Il s'ensuit des répercussions néfastes
sur le plan de charge et le plein emploi des établissements de
l'Etat.
Baisse des crédits d'études et d'entretien pour l'armée de
l'air, baisse d'activité de 20 p. 100 des arsenaux de marine et
recul des plans de charge de 15 p . 100 pour l'armée de terre :
les établissements de l'Etat sont pratiquement exclus des cré-
dits affectés pour la recherche et qui concernent l'électronique,
l'aérospatiale et le nucléaire.
Or le problème des études dans les établissements de l'Etat
est capital pour assurer une mise . à jour permanente dans la
progression des techniques des matériels d'armement. Il est
bien connu qu'en la matière le Gouvernement a fait preuve
d'incapacité en de nombreux domaines .
En fait, le budget pour 1978 confirme et aggrave l'affaiblis-
sement des établissements nationalisés par rapport au secteur
privé de l armement.
Les travailleurs de l'Etat ressentiront les méfaits d'une
poli-
tique marquée par la compression de la masse salariale et des
emplois.
Depuis dix ans les effectifs ont décru globalement de 10000
sur l'ensemble des établissements. Votre budget prévoit une
diminution de plus de 2 p. 100 des crédits affectés aux dépenses
de personnels par rapport aux dépenses de fonctionnement.
D'ici à 1982, c'est une réduction de 7 p• 100 dçs crédits de
fonctionnement que vous prévoyez, soit plus de 10000 suppres-
sions d'emplois au cours de cette période.
La loi de programmation militaire prévoit annuellement
6 p. 100 d'évolution des salaires et charges sociales pour les
ouvriers et 3,75 p. 100 pour les autres personnels, mais dans
le budget pour 1978 la masse salariale baisse de 5,79 p . 100.
Si l'on prend en compte la hausse des prix qui dépassera
10 p. 100, c'est une baisse de 16 p . 100 que nous devrons enre-
gistrer sur le montant total des rémunérations des personnels
civils.
Cette dure compression de la masse salariale traduit. une non
moins dure pression sur l'évolution des salaires qui s'accompa-
gnera du blocage de l'avancement, du refus de revaloriser les
primes et indemnités et du refus de satisfaire les revendica-
tions catégorielles.
Monsieur le ministre, vous refusez toute discussion sérieuse
avec les fédérations syndicales, mais vous ne supprimerez pas
les prob lèmes pour autant. J'ai rencontré avant ce débat les
représentants des syndicats C. G. T., C. F. D. T. et F. O. de
la manufacture d'armes de Tulle et j 'ai constaté une volonté
commune de défendre et de faire aboutir leurs revendications
pressantes. J 'en évoquerai quelques-unes.
Le pouvoir d'achat des ouvriers régresse du fait de l'appli-
cation des décrets illégaux indexant les salaires sur l'indice
des prix officiel, ce qui est interdit comme en témoignent
plusieurs décisions judiciaires . Cet indice est par ailleurs contesté
Allez-vous accepter un véritable rattrapage des sa laires et
une réelle remise à niveau de ceux-ci?
Le respect du déroulement normal d'une carrière revêt une
grande imnortance . II ne peut se faire qu'en améliorant le
système d'avancement des personnels des établissements de
l'Etat. Pour cela, la revision de la pyramide du personnel dans
les établissements doit se faire en tenant compte des besoins
réels. Les intégrations au statut et les titularisations ne doivent
plus se faire au compte-gouttes.
Les fonctionnaires, les employés et cadres administratifs voient
leur pouvoir d'achat en recul ou bloqué . Près de 50 p . 100
des personnels administratifs gagnent moins de 2400 francs
par mois. Les petites catégories ont des traitements très bas
et sont directement concernés par le niveau du S . M. I. C. que
proposent la C . G. T. et la C. F. D. T. et qui devrait atteindre
2 400 francs en avril 1978.
Les techniciens, cadres et ingénieurs des établissements mani-
festent leur mécontentement à propos de leur statut et de leur
rémunéra tion.
Pour ce qui est des retraités, les injustices se perpétuent,
les revendications dont le bien-fondé est indiscutable restent
bloquées et, de ce fait, nombre d'entre eux, qui voient le pouvoir
d'achat de leur pension ou de leur retraite diminuer, sont aux
prises avec des difficultés de plus en plus grandes dans leur
vie de tous les jours.
En décembre 1976, vous vous étiez engagés vis-à-vis d'une
fédération syndicale, monsieur le ministre, à faire réaliser des
études sur les problèmes des retraites et à tenir une réunion
particulière à ce propos en 1977 . Mais, comme soeur Anne,
e' ne voit rien venir, et je vous pose la question : qu'en est-il
advenu ?
En résumé, cette politique menée à l 'encontre des intérêts
des travailleurs de l'Etat constitue un gâchis inadmissible du
potentiel humain et technique que représentent nos arsenaux
et nos établissements.
Pour stopper cette politique de liquidation et de déman-
tèlement de toute une corporation, pour réaliser le redémarrage
dans les établissements des commandes stoppées actuellement,
pour pourvoir aux besoins réels nécessaires à notre défense
nationale, pour défendre le potentiel national que représentent
ces établissements et garantir notre indépendance et notre
souveraineté nationale, il faut mettre en oeuvre une politique
autre que celle que vous nous demandez d'approuver.
Nous préconisons de donner la priorité aux établissements
d'Etat en ce qui concerne les études et les fabrications mili-
taires, de nationaliser l'industrie privée d'armement, de réinté-
grer les poudreries au sein de la défense nationale . de démo-
cratiser la gestion des établissements.
Une politique conforme aux intérêts des travailleurs de l'Etat
nécessite que soit portée à quarante heures la durée hebdo -
madaire de travail pour tous ces personnels, que les décrets

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
7269
portant atteinte aux salaires et à leur statut soient abrogés,
que soient intégrés aux statuts l'ensemble des auxiliaires, agents
sur contrat et temporaires de toutes catégories.
Telle est, à notre sens, la politique sociale et économique
qui correspond aux impératifs de la souveraineté et de l'indé-
pendance nationale pour lesquelles les communistes luttent et
lutteront inflexiblement comme ils l'ont toujours fait . (Applau-
dissements sur les bancs des communistes .)
M. le président. La parole est à M. Guermeur.
M. Guy Guermeur. Chacun comprendra qu'un député du ras-
semblement pour la République ne puisse demeurer indifférent
à l'efficacité de la défense nationale. Chacun admettra qu'un
représentant de Bretagne partage les inquiétudes des spécialistes
quant à l'avenir de la marine.
Malgré l'aridité du sujet, l 'opinion publique s'en est large-
ment saisie. Le débat a débordé le cadre de notre Assemblée.
Le chef de l'Etat lui-méme est intervenu.
Chargé des questions maritimes par mon groupe, je tiens —
très brièvement, car il est deux heures du matin — à préciser
les préoccupations de la population que je représente et qui,
pour une large part, vit de la mer.
Or que constate-t-elle? Que notre marine nationale est fidèle
à sa devise « Honneur et patrie e et fidèle à sa mission, mais que
cette mission s'est élargie et que la marine elle-même s'interroge
aujourd 'hui sur les moyens d'y faire face.
Trois aspects de cette mission doivent retenir plus particu-
lièrement notre attention.
Nous devons d'abord prendre en considération le fait que
notre défense est fondée sur la dissuasion nucléaire — c'est
le choix gaulliste, c'est le choix de la France — et que cette
dissuasion nucléaire repose en premier lieu sur la marine
nationale.
Nous ne devons pas oublier, ensuite, que la conférence inter-
nationale du droit de la mer a doté la France d'une zone écono-
mique exclusive de plus de dix millions de kilomètres carrés,
qu'il y faut défendre nos intérêts et y faire respecter nos droits
et que c'est là aussi le rôle de la marine militaire.
Nous devons savoir, enfin, que la menace de pollution croit
chaque jour avec le densité du trafic maritime et la taille
des pétroliers et que la marine revendique également la respon-
sabilité de la prévention et la première place dans la lutte
contre les marées noires.
Peut-on dire que ces trois missions principales seront remplies
avec les moyens que l'on nous demande de voter aujourd'hui?
Je n 'évoquerai pas à nouveau le problème du sixième sous-
marin nucléaire lance-engins . L'affaire est déjà sur la place
publique et on l'a débattue ce soir très largement, niais je pose
la question de notre capacité à protéger les droits des navires
de pêche français dans notre zone économique exclusive et
même plus près des côtes, c'est-à-dire dans les eaux territoriales.
Alors que la pénurie des ressources menace les familles de
pêcheurs, que les quotas de plus en plus étroits rendent pro-
blématique l'exploitation des navires, est-il tolérable que les
navires-usines et les chalutiers soviétiques viennent ravager les
fonds, et même les fonds côtiers, voire détruire les engins
de pêche de ceux qui ont déjà bien du mal à gagner leur vie ?
A-t-on doté ler préfectures maritimes des moyens financiers
et matériels de réduire les conséquences des naufrages de pétro-
•Tiers géants pour les communes du littoral ? Les affaires du
Bcehlen et de l'Olympic-Bravery sur les côtes d'Ouessant et de
file de Sein sont là pour montrer que nous sommes loin de
compte et qu'il convient de doter la marine nationale de moyens
plus importants pour parvenir à lutter efficacement contre la
pollution.
Voilà les questions simples que se posent les gens de chez
nous. Ceux qui s'interrogent ne sont pas des stratèges ni des
théoriciens, mais des hommes simples, attachés à leur marine.
Il était normal que leur représentant au Parlement posât les
questions qu'ils se posent eux-mêmes.
J'évoquerai maintenant le sort de ceux qui ont donné toute
leur vie active à la e Royale s, comme l'on dit chez nous, je
veux parler des officiers et officiers mariniers retraités.
Vous savez, monsieur le ministre, pour nous avoir rems, M . de
Bennetot, M. Cressard et moi-même avec les responsables de la
fédération nationale des officiers mariniers, que les problèmes
de rétroactivité des lois sociales ne sont pas résolus . Il faut en
finir avec cette injustice.
Vous savez aussi que l'intégration des premiers maîtres et des
maîtres principaux — comme des adjudants et des adjudants-
chefs =-- à l 'échelle 4 doit être réalisée ; là aussi, c'est une
question de justice .
Vous admettez vous-même que l'échelonnement indiciaire n'est
pas satisfaisant et qu'il y manque des niveaux intermédiaires, à
quatorze ans et six mois et à dix-neuf ans.
Vous n'ignorez pas non plus que le sort des veuves de marins
est parmi les plus tristes ; séparées de leur compagnon durant
la vie active, elles souffrent plus que d'autres encore de la
solitude. Il serait juste que leur taux de pension fût revise.
Ce point est peut-être le plus important pour tous ceux qui
ont vécu leur vie active dans la marine nationale.
Enfin, dans cette période de sous-emploi imposé par la crise
économique internationale, où il est de bon ton de chercher des
boucs émissaires, je demande que l'on cesse de considérer le
marin retraité comme un paria, condamné à l'inaction alors que
ses compétences et sa faculté d'adaptation lui permettent, par
une seconde carrière, d'apporter à l'économie nationale plus qu'il
n'en reçoit.
M. Emmanuel Hamel . Très bien !
M. Guy Guermeur. Il faut mettre fin aux menaces sur le droit
au travail des militaires en retraite, et j'approuve, monsieur le
ministre, l'évocation que vous avez faite des scandaleuses dispo-
sitions que l'on peut trouver dans certains contrais entre
entreprises et syndicats et qui font obligation aux chefs d'entre-
prise d'interdire d'emploi ceux qui ont consacré leur vie à la
marine nationale ou à l'armée.
Voilà quelques graves questions que nous, Bretons, devons
poser au ministre chargé de la défense de la France.
Par avance, monsieur le ministre, je vous remercie de vos
réponses. (Applaudissements sur les
bancs
du rassemblement
pour la République, du groupe républicain et des réformateurs,
des centristes et démocrates sociaux.)
M. le président . La parole est à m. Delhalle.
M. Jacques Delhalle . Monsieur le ministre, mes chers collègues,
c'est au nom de l'intergroupe sur les problèmes de la gendar-
merie, et à la demande de son président, notre collègue Boyer,
Au mois d'août 1977, deux gendarmes ont été tués et quatorze
blessés. Le nombre (le gendarmes blessés est passé de 49 en 1970
à plus de 125 en 1977, et l'année n'est pas encore terminée.
Les malfaiteurs bénéficient à chaque fois d'un préjugé favo•
rabie d'une partie de la population, aidés en cela par les mass
media qui les considèrent comme des victimes de notre société
On oublie totalement la véritable victime pour s'apitoyer sur le
criminel.
Monsieur le ministre, dans nos forces armées, s'il est une
arme perpétuellement en guerre, c'est bien la gendarmerie !
Cet état de fait implique que les pouvoirs publics et le Parle•
ment ne négligent en rien la situation de ces personnels. Ce n'est
que simple justice.
Aussi dois-je appeler votre attention sur quelques points sen-
sibles que je classerai en deux rubriques.
La première comprend trois mesures, dont deux auraient une
incidence budgétaire. Mais je commencerai par la troisième qui
concerne — vous l'avez évoquée tout à l'heure — l'accession à
la propriété des militaires de la gendarmerie en acti; ité.
Une des caractéristiques essentielles et spéciales à cette arme
est la dépendance permanente de ceux qui la servent et qui
occupent un logement de fonction par nécessité absolue de ser-
vice, ce qui peut apparaître à certains comme tin avantage, mais
qui n'est, en fait, qu'une sujétion liée aux impératifs de l'emploi.
Certes, la réglementation a déjà été assouplie — vous l'avez
rappelé dans votre intervention — en vue de permettre aux
militaires de la gendarmerie nationale de bénéficier des avan-
tages accordés aux autres citoyens en la matière . C'est ainsi que
le délai de trois ans qui existait jusqu 'à présent — délai précé-
dant la cessation d'activité de l'intéressé et qui lui permettait
de profiter des avantages sociaux concédés à l'ensemble des
citoyens — a été porté à cinq ans . En réalité, si l'on tient compte
du délai de réalisation, le délai atteint actuellement six et parfois
sept ans.
Il me paraît indispensable de prolonger ce délai au moins
jusqu'à dix ans, en permettant aux gendarmes en activité de
contracter une épargne-logement spéciale sur les quatre ans
précédant cette période. Cela permettrait d'obtenir avant la
retraite un remboursement sur dix années et d'instituer un
système de mensualités dégressives afin qu 'au moment de la
retraite les amortissements soient plus faibles.
Tous les ministères intéressés, qu'il s'agisse des finances, (te
l'équipement ou de votre département, semblent favorables à une
telle mesure. Certes, monsieur le ministre, vous nous avez parlé
tout à l'heure d'amélioration en ce domaine, mais je souhaite
qu 'on aille un peu plus loin . H s'agit d'une question de justice
sociale qui n'aurait aucune incidence budgétaire.
que j'interviens aujourd'hui .

7270
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
Le deuxième point que j'évoquerai concerne la revalorisation
des majorations spéciales à la gendarmerie, problème que vous
connaissez bien.
Les majorations spéciales à la gendarmerie ont été instituées
par l'article 10, titre IV, de la loi du 18 août 1879, déjà en vuo
de pallier la modicité des pensions attribuées aux personnels
sous-officiers de l'arme en fonction du traitement d'activité.
Depuis le 1'' décembre 1964, les majorations sont payées à
un taux unique pour chaque gracie. Pour en déterminer le
mentant, on a pris pour base le taux le plus avantageux payé
précédemment dans chaque grade et l'on a arrondi au franc
supérieur.
On peut donc considérer que, pratiquement, elles sont payées
à l'heure actuelle sur le taux fixé par la loi du 31 décembre 1937.
Il n'est donc pas exagéré d'affirmer que, si les majorations spé-
ciales existent encore, elles n'ont plus qu'une valeur symbo-
lique.
Or. en tant que militaires, cela a été rappelé tout à l'heure,
les sapeurs-pompiers de la ville de Paris ont bénéficié, au même
titre que les gendarmes, des avantages découlant de l'application
de la -loi du 30 octobre 1975 . Mais ils perçoivent eux aussi une
majoration spéciale qui, elle, a été revalorisée . Ainsi, bien que
leur solde soit parfois, selon le grade et l'échelon, inférieure à
celle des militaires de la gendarmerie, ils bénéficient d'une
pension plus avantageuse en raison des modalités de calcul do
leur majoration.
Les personnels de ces cieux administrations sont les seuls
agents de l'Etat relevant du code des pensions civiles et mili-
taires à bénéficier de cette indemnité . Il paraîtrait logique de les
aligner les uns sur les autres . La mesure présenterait l'avantage
de supprimer une partie du déséquilibre existant entre les peu .
siens de retraite et les émoluments perçus en activité, et elle
mettrait fin surtout à l'écart créé par certains abus du système
indemnitaire.
Il n'y a rien dans votre budget concernant cette mesure . Nous
vous demandons de la faire étudier très sérieusement par vos
services, car elle pourrait s'appliquer par paliers.
Le troisième point que je 'souhaite traiter concerne les effectifs.
Certes, chaque année depuis trois ans, les effectifs de la gen .
darmerie sont en augmentation dans le budget, mais de façon
très modeste, et cela ne permet pas aux gendarmes — et en
particulier aux brigades — d'obtenir les quarante-huit heures
de repos aux quelles ils doivent avoir droit comme tous les Fran-
çais. L'abondance des tâches dévolues à la gendarmerie, de
plus en plus importantes, de plus en plus nombreuses, ne permet
pas à celle-ci, surtout dans les brigades . d'assurer cette fonction
de sécurisation tant réclamée des populations.
I1 nets semble qu'un certain nombre de tâches accomplies par
les gendarmes pourraient l'être par un personnel différent.
Mais il est bien évident que cela entraînerait une création
d'emplois importante, et il nous est apparu qu'un certain nombre
de ces tâches pourraient être accomplies par les femmes des
gendarmes, qui, très souvent, sont sans emploi . Elles devraient
être volontaires, contractuelles, avec un statut spécial, à temps
partiel. Cette mesure entraînerait une plus grande disponibilité
des personnels des brigades et améliorerait le revenu des
familles.
M. Emmanuel Hamel . Excellente suggestion !
M. Jacques Delhalle. Dans le temps qui m'est imparti, je ne
puis développer les autres revendications de cette arme et de
ses retraités : vous les connaissez bien ; elles ont des répercus-
sions bud gétaires importantes et, surtout, une incidence sur
l'ensemble de la fonction publique ; mais je me permettrai tout
de même d'aborder deux autres problèmes.
Je parlerai d'abord de l'augmentation du taux de la pension
de réversion des veuves.
En fait, la participation de la femme du gendarme à la vie
même de la caserne et les contraintes posées à la vie familiale
font penser que le taux de la pension de réversion des veuves
devrait être majoré.
Dans une réponse à la question d'un collègue sénateur, au
mois d'août de cette année, M. le secrétaire d'Etat auprès du
Premier ministre, chargé de la fonction publique déclarait
a Le
taux de la pension de réversion servie à la veuve est fixé à
50 p. 100 de la pension du mari, non seulement dans le régime
du code des pensions civiles et militaires de retraite, mais
également dans les autres régimes de retraite . Outre les charges
très importantes qu 'une élévation de ce taux entraînerait pour
le régime des pensions de l'Etat, l'extension inévitable d'une
telle mesure à d'autres régimes compromettrait sérieusement
l'équilibre financier de ces derniers a.
Mais, monsieur le ministre, je vous demande de prendre la
défense des veuves de vos gendarmes pour deux raisons . La
première, que j'ai déjà évoquée tout à l'heure, a trait aux condi-
tions de vie imposées par le service et le logement dans les
casernes et la seconde tient au fait qu'il y a des régimes à
plus de 50 p . 100 de réversion, en particulier grâce à certains
régimes complémentaires, dont les gendarmes, comme les fonc-
tionnaires, ne peuvent bénéficier.
Ensuite, revenant sur le début de mon propos, c'est-à-dire
sur le nombre des gendarmes tués en service commandé, il me
semble que la pension de réversion pour la veuve devrait être
calculée au niveau du grade supérieur en cas de décès en service
commandé.
Au cours de ce débat où de grands problèmes militaires sont
analysés, il peut paraitre un peu accessoire de vous entretenir
à cette heure tardive et du haut de cette tribune de la situation
des personnels d'une seule arme.
Mais, monsieur le ministre, lorsqu'il s'agit de la gendarmerie,
chaque Français de cette France rurale si solide se sent direc-
tement concerné. Il est à l'écoute et il ne comprendrait pas
que, par négligence, le climat entre ces serviteurs de l'Etat et
l'Etat lui-méme se dégrade.
Je suis persuadé que vous ferez tout pour qu'il n'en soit pas
ainsi. (Applaudissements sur les bancs du
rnssemblemient pour
la République, du groupe républicain et des réformateurs, des
centrisets et démocrates sociaux.)
M. le président. La parole est à M. Aumont.
M . Robert Aumont . Monsieur le ministre, mes chers collègues,
le budget qui nous est présenté aujourd'hui suit, apparemment,
en valeur absolue la progression prévue par la loi de program-
mation et il va même au-delà, puis que nous en sommes à
67 634 millions alors que la loi de programmation prévoyait
6546d millions, soit un accroissement des crédits de paiement
de 15,82 p. 100 par rapport à l'année dernière au lieu des
14,8 p. 100 prévus par la loi de programmation.
En restant dans l'examen des grandes masses, on peut consi-
dérer cet effort comme considérable, mais, en y regardant de
plus près, on s'aperçoit très vite qu'il y a de très nombaeuses
ambiguïtés.
Ainsi, si l'on compare le budget tel qu'il nous est proposé
avec celui de l'année dernière, on réalise qu'il représente moins
de 17 p. 100 du budget de la nation.
Vous nous avez dit, monsieur le ministre, que le budget de
la défense re présentait 18,04 p . 100 du budget de l'Etat . Mais
vous ne nous avez pas expliqué comment vous parveniez à
ramener le budget de l'Etat pris en compte dans votre calcul
à 375 milliards alors qu'il est en fait de 398 milliards . Avec ce
chiffre, nous arrivons, d'ailleurs, au pourcentage de 17 p . 100
dont je viens de parler.
Tout cela montre à l'évidence que le budget de 1978 est en
régression de 0,5 p . 100 par rapport à 1977, si l'on se réfère
au budget initial de l'Etat, soit un manque de près de 4 milliards.
La loi de programmation ou d'objectif n'est donc pas respectée.
Tout retard pris une année peut être rattrapé les années
suivantes puisque seul compte l'objectif en fin d'application
de la loi. Le budget de l'Etat sera-t-il en mesure de supporter
alors ces charges supplémentaires ?
Je peux affirmer dès aujourd'hui, deux budgets ayant été
votés et deux ans s'étant écoulés après le vote de la loi de
programmation, que celle-ci ne sera pas respectée. Elle pré-
voyait en effet que, d'ici à 1982, le budget de la défense attein-
drait 20 p . 100 du budget de l'Etat ; je viens de vous démontrer
qu'il n'en est rien.
L'idée qui consiste à vouloir toujours rattacher la progression
du budget de la défense au budget général de l'Etat, compte
tenu des aléas d'ordre économique et social, ne peut être retenue.
C'est une vue irréaliste puisque la progression des prix et des
salaires est différente et qu'en deux années l'écart se creuse.
Notre critique vient de porter sur le budget initial, mais si
l'on examine le budget de la défense par rapport au budget
définitif de l'Etat, compte tenu de la loi de finances rectifi-
cative d'un montant de 19 milliards et dans laquelle il ny a
aucun crédit pour la défense, on constate que l'écart est encore
plus important, et. je m'étonne que vous vous référiez encore
aux 20 p. 100 du budget général consacrés à la défense.
Je veux aborder maintenant l'importante question du rapport
entre le titre III et le titre V.
Cette année, en effet, vous nous dites que la tendance est
enfin inversée, le titre III représentant 57,9 p. 100 du budget
au lieu de 59 p. 100, le titre V représentant lui 42,1 p. 100
au lieu de 41 p . 100 C'est une inversion plus accentuée que
celle qui a été prévue par la loi de programmation. Faut-il
s'en réjouir? Nous ne le croyons pas.
La répartition se traduit, en fait, par mine augmentation
de
19 p. 100 des crédits du titre V et par une augmentation limitée
à 13,61 p. 100 des crédits du titre III.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
7271
Vous avez limité les crédits affectés à l'amélioration de la
condition militaire — augmentation dérisoire du prêt du soldat
— et d'autre part, appliqué un accroissement moyen Iimité à
6,5 p. 100 des salaires des personnels civils et militaires.
On retrouve ici le Plan Barre et son austérité . L'aveu implicite
d'échec du Premier ministre, à la télévision, dans sa tentative
pour tenir les 6,5 p . 100 permet de se demander s'il est bien
sérieux de faire croire que, l'année prochaine, ce même pari
pourra être tenu.
Le titre III est donc à la merci des 6,5 p. 100. Croyez-vous
qu'au moment où les prix s'envolent sans que vous les controliez
vous pourrez vous contenter de n'augmenter les fonctionnaires,
civils, militaires, ouvriers d'Etat, que dans les limites de votre
budget de fonctionnement? Je prends le pari contraire et
j'appelle votre attention sur le fait que tout le reste du budget
est concerné lui aussi, à savoir l'entretien des matériels, l'instruc-
tion, l'entraînement des troupes, etc. Le titre V sera également
remis en cause de fend en comble.
L'an passé, à cette même tribune, notre ami Louis Longequeue,
maintenant sénateur, avait critiqué la gestion du ministère de
la défense . Vous N'aviez pas accepté cette critique et, pourtant,
une tendance très marquée consistait à reporter trop massivement
vers les exercices futurs les crédits de paiement correspondant aux
autorisations de programme lancées . Vous
aviez dù, en 1976,
prendre des mesures pour faire face aux échéances.
Il apparaît que les autorisations de programme étant cette
année en rapport avec les crédits de paiement, la couverture
sera meilleure.
Cependant. une grave question posée en commission n'a pas
reçu de réponse : quand connaîtrons-nous l'échéancier, année
par nnée, des autorisations de programme qui devront être
lancées pour assurer l'exécution des réalisations prévues par
la loi de programmation d'ici à 1982 ?
Vous avez seulement consenti à remettre à la commission
un échéancier global des autorisations de programme essen-
tielles de 1979 à 1982. Si l'on en fait le total on aboutit à un
chiffre de 65 milliards hors force nucléaire, ce qui représente
une valeur moyenne annuelle d'autorisations de programme de
16 milliards, valeur supérieure de pins de 80 p . 100 aux auto-
risations de programme lancées en 1978.
Si l'on considère l'évolution des crédits de paiement pour le
titre V, on aboutit à un accroissement moyen de 50 p. 100
'entre 1978 et 1982 . On est donc en droit de se demander
comment pourra être assurée la couverture des autorisations
de programme per les crédits de paiement. Si la couverture
est correcte cette année, le problème n'est en fait que reporté
vers les années futures.
Tout cela me conduit, monsieur le ministre, à regretter les
conditions dans lesquelles fonctionne la commission de la
défense. Vous vous étonnez qu'elle repousse votre budget. Mais
vous vous étiez engagé l'an dernier à nous fournir un certain
nombre cle documents, entre autres le compte rendu d'exécution
du budget.
M. le ministre de la défense. Mais vous l'avez!
M. Robert Aumont . Or j'ai reçu ce document à Laon...
M . le ministre de la défense . Samedi !
M. Robert Aumont . . .. le vendredi 4 novembre, c'est-à-dire après
votre dernière audition devant la commission . Les rapporteurs
se plaignbnt de ne pas recevoir de réponse à leurs questions.
Les membres de l'opposition se plaignent, eux, d 'être ignorés.
M. Louis Baillot. C'est bien vrai !
M. Robert Aumont. Ce matin, par exemple, seuls les rappor-
teurs de la commission étaient en possession de vos justifications
écrites, L'opposition n'ayant pas de rapporteur, aucun d'entre
nous n'avait ces documents et, pourtant, chaque groupe a au
moins un président, mais on semble l'ignorer.
M .
le ministre de la défense. Me permettez-vous de vous
interrompre, monsieur Aumont ?
M. Robert Aumont. Je vous en prie.
M. le président. La parole est à M. le ministre de la défense,
avec l'autorisation de l'orateur.
M . le ministre de la défense. Je me suis rendu devant la
commission, à la réunion de laquelle vous assistiez. J'avais
annoncé le mémorandum . Mais, les rapporteurs ayant présenté
la demande, c'est à eux que j'ai remis mes réponses.
*
Les questions étaient posées au nom de la commission . Je
n'ai fait aucune distinction parmi les membres de la commission,
selon leur appartenance à tel ou tel groupe.
M. Robert Aumont. Monsieur le ministre, je vous signale
les conditions dans lesquelles travaille la commission. Je n'ai
pas dit que le ministre de la défense en était spécialement
responsable. Mais il est extrêmement difficile de travailler sur
un texte que l'on n'a pas lu.
M . Pierre Noal. Adressez-vous au président de la commission !
M. Robert Aumont. Vous vous montrez très réticent pour
nous donner des informations. Nous découvrons qu'un satellite
est à l'étude, que la construction du sixième S . N. L. E. n'est
pas souhaitable, contrairement d'ailleurs à ce que vous disiez les
années précédentes. Tout cela n'a-t-il pas permis à un journaliste
d'écrire dans un grand quotidien du soir qu'on était en droit
de se demander si les rapporteurs avaient une fonction critique
ou une fonction d'explication de la politique gouvernementale ?
La volonté de la commission de la défense n'a-t-elle pas amené
l'an dernier votre ministère f dre des concessions importantes
pour que votre budget soit voté ?
Il nous semble, quant à nous, que la commission de la défense
ne peut rester passive . Et nous considérons que tout peut être
dit en commission, puisque le secret est possible.
Nous ne pouvons pas donner notre avis sur les projets de
réorganisation des armées, et je n'ai jamais entendu parler en
commission de la
c professionnalisation de certains régiments,
comme cela se produit actuellement dans mon département.
Tout est décidé, et non proposé, par le conseil de défense, qui
est l'instrument du Président de la République.
Ce conseil prend toutes les décisions concernant l'orientation
de la défense et l'exécution des mesures.
Quel est le rôle du Parlement en cette affaire ?
Aujourd'hui, nous réagissons, et vous ne l'admettez pas,
monsieur le ministre . Nous voulons savoir à quel niveau vous
situez les responsabilités du Parlement.
Après ces considérations générales, venons-en à plusieurs
points particuliers.
Augmenter le prêt du soldat de 0,50 franc en juin 1978 conduit
à remarquer qu'il manque 1 franc pour maintenir le rapport
avec le coût de la t ie. C'est l'inverse des 6,50 p. 100 du plan
Barre. C'est le contraire de l'indexation tant réclamée.
Nous avons voté. iu printemps, une proposition de loi socia-
liste tendant à Inde nniser les victimes -des accidents survenus
pendant le service militaire . Avez-vous prévu des crédits à cet
effet ?
A l'autre bout de la chaine, il y a les retraités et les veuves
de militaires . En dépit des conclusions favorables de la commis-
sion mixte réunie en 1976, il n'y a toujours pas de solution.
Il en va de même pour l'indemnisation des expatriés d'Alle-
magne. Pourquoi ne pas apporter une bonne fois une solution
à tous ces problèmes ? Prévoyez-vous, par exemple, monsieur
le ministre, d'augmenter le taux des pensions de réversion
concédées aux veuves 7
Acceptez-vous de revoir les conditions de transposition aux
retraités et aux veuves des mesures adoptées pour le personnel
d'active, en particulier le classement dans les différentes échelles
de solde ?
Autre situation critique dans ce budget : celle de la gendar-
merie, arme d'effectifs au rôle indispensable et reconnu, et dont
les missions sont chaque jour plus nombreuses.
Si la gendarmerie voit son budget progresser dans des condi-
tions comparables à celles des années précédentes, la loi de pro-
grammation n'est pas respectée en ce qui concerne les effectifs.
En effet, elle prévoit qu'ils s'élèveront à 11000 personnes, avec
une augmentation de 1 800 personnes par an. Depuis 1976, il y a
donc un retard de un an sur deux exercices, en comprenant
d'ailleurs les gendarmes auxiliaires qui, bien que très dévoués,
ne peuvent rendre les mêmes services que les gendarmes d'active.
La construction des casernements n'a plus la priorité, malgré
les efforts des collectivités locales . C'est bien triste! I1 reste, en
effet, 21 000 logements à construire : à votre cadence, il faudra
plus de douze années pour le faire.
Sur les crédits relatifs à ces trois points que j'ai tenu à
souligner, le groupe des socialistes et des radicaux de gauche
a déposé des amendements. J'espère que l'Assemblée et vous .
même, monsieur le ministre, voudrez bien en tenir compte.
En conclusion, parce que nous persistons à penser que vous
vous contentez de gérer votre budget sans nous informer
suffisamment et de mener une politique de défense non définie
par le Parlement et non contrôlée par lui, parce que, dans ce
174

7272
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU
9 NOVEMBRE 1977
budget, tout est priorité mais rien n'est prioritaire, notre groupe
ne votera pas les crédits de la défense pour 1978 . (Applaudis.
setuents sur les bancs des socialistes et radicaux de gauche .)
M. le président. La parole est à M . Lazzarino.
M.'Georges Lazzarino. Mesdames. messieurs, la politique indue
trielle d'armement qu'autorisera le budget de la défense natio-
nale pour 1978, en amoindrissant le potentiel de défense de
la nation par la compression des programmes d'avenir, porte
atteinte à l'activité opérationnelle des armées et remet en cause
notre propre indépendance nationale.
Par la subordination du secteur de l'armem ent aux choix de
la coopération industrielle et de la standardisation des matériels
au sein de I -ettiance atlantique, vous menacez. monsieur le
ministre, notre propre défense nationale.
Selon l'avis même des rapporteurs de votre budget, la pénu .
rie est de mise clans toutes les armées.
La construction du sixième sous-marin nucléaire est renvoyée
à une date où le premier des cinq autres sera déjà hors d'usage.
Or six sous-marins sont indispensables, compte tenu des petits
et grands carénages, pour avoir deux sous-marins opérationnels.
Pour la flotte, le chapitre Etudes . en crédits de paiement, est
en augmentation de 6,9 p. 100 par rapport à 1977, le chapitre
Entretien de 11 p . 100.
Cette orientation budgétaire conduit à rendre squelettique
l'escadre de l'Atlantique qui protège nos relations économiques
extérieures, et les plans de charges des établissements de Cher-
bourg ne cessent de baisser.
Le rapporteur précisait que notre flotte s'élevait à
310 000 tonnes en 1976 ; elle tombera à 245 000 tonnes en
1985. Non seulement notre marine ne sera plus en mesure
d'assurer toutes ses tâches, mais de plus la productivité des
arsenaux est menacée et le coût final des navires devient d'au-
tant plus élevé.
Les estimations de la loi de programmation militaire ne
seront pas respectées : 94 jours de sortie en nier des bâtiments
au lieu des 100 prévus . Si, comme vous l'avez indiqué, monsieur
le ministre, certains bâtiments ont 130 jours et plus de sortie en
mer, cela signifie que, pour parvenir à cette moyenne de
94 jours. un grand nombre de bâtiments ont très peu ou pas
de jours de sortie en mer.
Pour l'armée de terre. les crédits de paiement du secteur
Recherche-Etude sont également limités, au regard des besoins.
L'insuffisance des moyens mis à la disposition de cette armée
peur la réorganisation des cantonnements s'aggrave.
Les plans d'équipement ne seront pas respectés . Le matériel
des uni t és est usé et périmé. Les moyens consacrés à l'instruc-
tion et aux exercices sont réduits à un niveau caricatural.
Le Gouvernement livre des pans entiers de l'activité du
secteur de l'armement à des entreprises privées. au premier rang
desqu.c'iles on trouve Thomson-CSF, Creusot-Loire ou Dassault.
Ces entreprises sont parfois même maîtres d'ceuvre de maté-
riels d'armement, et ce au détriment des établissements d'Etat,
lesquels sont également dépossédés de certaines fabrications —
alors qu'ils ont ta capacité technique de les réaliser — au profit
de l'étranger.
Un exemple parmi tant d'autres : des affûts bi-tube de vingt mil-
limètres sont fabriqués en coopération avec l'Espagne — c'est le
cas du Centaure — ou avec la République fédérale d'Allemagne
— c'est le cas du Cerbère — et les correcteurs de visée sont
usinés en Italie.
Voici quelques questions, monsieur le ministre :
Qu'en est-Il du projet de char franco-allemand? En est-on au
stade de réalisation d'un prototype ? Quelles conséquences pour
notre politique industrielle d'armement, pour nos établissements
d'Etat, auront ces abandons de fabrication nationale ?
Qu'en est-il également du projet d'équipement des compagnies
de gendarmerie d'un pistolet de neuf millimètres ? Irez-vous le
chercher aux Etats-Unis alors que sa fabrication est possible à
Tulle nu à Saint-Etienne ?
En clair, vous favorisez une politique de dépendance de
notre armement vis-à-vis de puissances étrangères . Du même
coup, vous ôtez à notre pays le caractère indépendant de notre
défense nationale, auquel nous sommes, nous communistes, si
résolument attachés.
M. André Fenton. Depuis ptu 1
M. Georges Lezxarine .
Sous couvert d 'équilibre de notre
balance commerciale, vous aménagez notre capacité concurren-
tielle en fonction du surpaiement de l'Etat. Ne dit-on pas, par
exemple, que la fusée antitank Milan est vendue à l'étranger
au tiers du prix auquel elle est vendue à l'armée française?
Ce gâchis que vous organisez coûte très cher à la France et à
notre armée, que vous sous-équipez .
Dans les différentes armes, la préférence est donnée à l'ex-
portation du matériel militaire, et voue vous vantez du fait que
la France tienne une des toutes premières places dans le com-
merce des armes : 16 p. 100 de nos exportations totales de biens
d'équipement.
Cette politique se traduit par des orientations contraires à
l'équipement de nos propres forces armées. orientations qui
constituent une véritable maladie pour l'économie nationale puis-
qu'elles stérilisent des ressources qui pourraient être employées
dans le domaine de la défense nationale ou dans celui de la
production civile.
A l'inverse, nous préconisons une véritable politique de défense
nationale capable de restaurer notre indépendance nationale en
répondant aux exigences de sécurité de notre pays.
La maîtrise de la production de no tre armement constitue une
des principales garanties de notre indépendance et le seul moyen
d'assurer notre sécurité.
Il est posible d'affirmer que la nationalisation des industries
d'armement permettrait de récupérer plusieurs milliards de
francs gâchés au détriment de l'équipement conventionnel de
nos armées. Cette nationalisation devrait s'accompagner d'une
stricte réglementation des ventes d'armes à l'étranger.
Notre pays possède. pour la fabrication des armements, tout
un ensemble d'arsenaux et de manufactures d'Etat qui se ce .rac-
térisent par la haute technicité de leurs personnels et par une
grande capacité de production, actuellement utilisée à 50 p. 100
à peine.
Il faut assurer la pleine utilisation des arsenaux et manufac-
tures d'Etat dans la fabrication de nos armements pour abaisser
sensiblement les coûts de production au lieu de les rédui se au
rôle de sous-traitants des sociétés multinationales et 3e déman-
teler cette industrie dont les moyens de production sont pro-
priété de la nation.
En conclusion . c'est une politique de l'armement totalement
contraire à la vôtre, monsieur le ministre, que nous préconisons :
une polit ique oeuvrant dans le sens de l'indépendance nationale,
de la paix et du désarmement. (Applaudissements sur les bancs
les communie es .)
M. le président. Je remercie les orateurs d'avoir respecté
leur temps de parole . Nous n'avons en effet çue dix minutes de
retard sur l'horaire prévu .
-
La parole est à M. le ministre de la défense.
M. le ministre de la défense . Mesdames, messieurs . j'ai déjà,
dans men propos liminaire, qui exposait les grandes lignes
du budget de la défense, répondu par avance à la très grande
majorité des questions et observations que vous m'avez pré-
sentées.
Je développerai donc seulement quelques points sur lesquels
je n'aurais pas fourni d'indications suffisantes.
Mme d'IIarcourt m'a demandé où en était l'intégration des
personnels féminins dans nos armées. Il m'est agréable de lui
répondre que ceux-ci comprennent 12 610 femmes dont 461 sont
officiers, 11749 sous-officiers et 400 volontaires féminines, dans
les armées et dans la gendarmerie.
Je ferai surtout remarquer que la réforme des statuts a
créé l'égalité au sein des armées entre les personnels mascu-
lins et féminins . Sous réserve des limitations liées aux emplois
dans les armes, il n'y a plus désormais de statuts particuliers
pour les personnels féminins, mais des statuts unigr'es s 'appli-
quant sans distinction de sexe, avec les mêmes droits et les
mêmes devoirs : il s'agit des médecins des armées, des officiers
des services ou du personnel sous-officier, en particulier sur les
bases de l'armée de l'air où nous connaissons le plus large
recrutement de personnel féminin,
Certains orateurs se sont préoccupés des conditions d'avance-
ment des personnels militaires . J'ai trait6 le problème, niais
M. Mouret a souheité être particulièrement informé des mesures
qui pourraient être prises pour pallier les conséquences éven-
tuelles du ralentissement dans l'avancement, consécutif à la
diminution du nombre des départs volontaires et — pourquoi
pas ? — au succès de la réforme.
Outre le « repyramidage » des différents corps concernés,
opéré dans le cadre de la réforme statutaire, le projet de
budget pour 1978 comporte certaines mesures qui améliorent
les perspectives d 'avancement.
En plus des dégagements habituels de postes par départ
volontaire avant limite d'âge, il s'agit de l'augmentation de un
point du pourcentage de l'échelle 4 pour l'armée de terre et
l'armée de l'air, de la création de 1 J50 postes de majors, enfin
de l 'amélioration de la pyramide des grade; des officiers mari-
niers, des sous-officiers et des caporaux-chefs de l'armée de
l'air.

ASSEMi3LEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
7273
Sur un plan plus général, j'ai d'ailleurs demandé — et je
l'ai indiqué au secrétaire général pour l'administration — que
soient poursuivies des études en liaison directe avec les direc-
tions du personnel des états-majors des trois armées, afin d'exa-
miner les mesures qui pourraient éventuellement se révéler
nécessaires — 1FI. Mourut les a d'ailleurs évoquées — pour
pallier, au moins dans certaines circonstances, les difficultés
que nous pourrions rencontrer dans les avancements à certains
grades.
M. Aumont ne doit pas s'étonner que le budget pour 1978 ne
connaisse pas la même progression, pour les rémunérations et
les charges sociales des personnels, que ceux de 1976 et 1977.
L'explication en est simple et évidents : 1976 et 1977 sont les
années
pendant lesquelles s'est accomplie la réforme de la
condition militaire ; à ce titre, les grandes masses de dépenses
se sont trouvées inscrites dans les budgets de ces années,
alors que le budget pour 1978 ne connaît que l'évolution géné-
rale des rémunérations, au même titre que l'ensemble des admi-
nistrations.
Enfin, il n'y aura pas besoin de loi « socialiste » — selon
l'expression que vous avez employée — pour indemniser les
militaires blessés en service. En effet, une disposition à cet effet
est incluse dans le code des pensions d'invalidité . Mais il ne
faut pas en chercher la répercussion sur les crédits
c;u minis-
tère de la défense puisque les pensions d'invalidité figurent
au budget des charges communes.
Quelques orateurs — en particulier M . Cressard, rapporteur —
se sont préoccupés, à juste titre, et je le comprends, de la pro-
gression des sommes que nous devons verser à la S .N.C.F. au
titre du transport de nos personnels, en particulier des appelés.
Je ne vous ai pas indiqué — et je regrette même que cette
information n'ait pas été portée à la connaissance de la commis-
sion, mais la précision n'a pas été demandée — que, sur les
1 115 millions de francs prévus à cet effet au budget pour
1978, 303 mill ions correspondent, en fait, à des insuffisances de
crédits, pour 51 millions en 1975, 186 milliohs en 1976 et 66 mil-
lions en 1977. Les crédits inscrits au budget de 1977 s'élèveront
donc à 720 millions de francs puisqu'il faut ajouter ces 66 mil-
'.ic .s aux 654 millions qui figuraient au budget primitif.
En conséquence, il faut comparer le montant des crédits
prévus au budget pour 1978, 812 millions de francs — 1 115 mil-
lions moins 303 millions — aux 720 millions de 1977 . La pro-
gression, de 12,7 p . 100, est normale, compte tenu de l'augmen-
tation des tarifs et de l'accroissement du trafic qui a été
constaté.
J'ajoute que nous sommes en concertation permanente avec
la ' N. C. F., que, grâce au nouveau système mis en place, les
déplacements sont comptabilisés très exactement, en fonction
du kilométrage, et que, par conséquent, la facture présentée
par la S. N. C. F. au ministère de la défense correspond à la
réalité du service rendu.
Enfin, nous nous sommes attachés à obtenir la mise en ser-
vice, pour les fins de semaine, de trains supplémentaires pour
les permissionnaires. Le dernier en date est d'ailleurs celui
qui dessert la Bretagne puisque, depuis le mois de septem-
bre 1977, un train de permissionnaires supplémentaire relie
Paris à Brest en fin de semaine.
Après avoir évoqué ces quelques problèmes de personnels,
j'en viens aux problèmes financiers.
En ce qui concerne l'infrastructure, M. Branger a noté avec
satisfaction que les travaux commencés à Rochefort seraient
poursuivis. Je suis heureux de le lui confirmer. Je sais, en effet,
que la ville de Rochefort est attachée à sa vocation militaire
et qu'elle est, par conséquent, très attentive aux efforts que
nous déployons pour que l'armée dispose de tous les moyens
nécessaires à l'exercice de ses activités et à l'épanouissement de
sa vie sociale.
Pour l'école technique de l'armée de l'air, le projet de budget
prévoit 75 millions de francs en autorisations de programme
et 65 millions de francs en crédits de paiement . Pour les installa-
tions et écoles de la marine, les autorisations de programme
s'élèvent à 20,5 millions de francs ; les crédits de paiement
sont inscrits à raison de G millions de francs pour l 'école des
fourriers et 10 millions de francs pour le cercle des officiers
mariniers. Nous n'avons donc pas oublié, monsieur le député,
la ville de Rochefort, et nous poursuivrons nos efforts, confor-
mément à vos souhaits.
M. Jean-Guy Branger . Je vous remercie, monsieur le ministre.
M. le ministre de la défense. A cet égard, je me plais à sou-
ligner l 'attachement de la ville de Rochefort à nos armées .
Plusieurs orateurs, notamment MM . Le Theule et Crespin, se
sont préoccupés du problème très réel des dépenses supplé-
mentaires que, pour des motits divers, les armées doivent sup-
porter en cours d'exercice. Il s'agit d'opérations qui ne rentrent
pas dans le cadre des missions normalement dévolues à nos
armées. Nous continuons évidemment à en demander le rem-
boursement.
Ainsi, le collectif déjà déposé devant l'Assemblée nationale
prévoit des crédits destinés au remboursement à la marine des
sommes qu'elle a avancées pour les opérations de récupération
du pétrole lors de l'échouage du Boehlen. Et au budget de la
coopération, des crédits sont également inscrits pour permet tre
à ce ministère de nous rembourser les prestations que
.cous
sommes te us d'assurer dans certains pays d'Afrique et qui
relèvent des accords de coopération avec ces pays.
Vous avez évoqué aussi 13 problème des relations entre la
S. N. I. A . S. et la société des avions Marcel Dassault . Le Gouver-
nement a décidé une prise de participation de l'Etat dans la
société des avions Marcel Dassault-Bréguet . Les négociations sont
menées par le ministre délégué à l'économie et aux finances ;
par conséquent, je n'ai aucune indication particulière à vous
donner à leur sujet : les négociations portent sur l'appréciation
de ce que peut représenter cette prise de participation de l'Etat
et sur les modalités de son règlement.
Pour gérer les participations de l'Etat, d'une part, dans la
société des avions Marcel Dassault-Bréguet aviation et d'autre
part à la S .N.I. A . S., le Gouvernement a décidé de rassembler
les parts de l'Etat dans une société porteuse — une sorte de
holding — dont la présidence est confiée à M . Blancard. Cette
société pourra être constituée dès que l'Etat sera effectivement
détenteur des parts . Le Gouvernement entend ainsi favoriser
l'harmonisation et la répartition des plans de charge entre nos
deux principaux avionneurs.
Telles sont les quelques indications que je puis vous apporter
en complément de celles que j'ai données clans
pion exposé
introductif.
Nous allons maintenant aborder la discussion des articles et
des amendements . Je suis convaincu, je le répète, que le projet
de budget pour 1978 que j 'ai l'honneur de vous soumettre est
bon. D'ailleurs, les premières impressions sont souvent les meil-
leures. Lorsque le projet de budget a été déposé, je me rappelle
avoir relevé les appréciations de la quasi-totalité des rapporteurs
qui, si j'en crois la presse, avaient estimé qu'il s'agissait du
meilleur budget possible . C'est pourquoi je le confie maintenant
avec confiance au vote de l'Assemblée nationale . (Applaudisse.
mente sur les bancs du rassemblement pouf ta République . du
groupe républicain et des réformateurs, des centristes et des
démocrates sociaux.)
M. le président. J'appelle maintenant les crédits inscrits aux
articles 37 (titre III) et 38 (titres V et VI) puis les crédits ins-
crits à l'état D.
Article 37.
M. le président. e Art. 37. — I. — Il est ouvert au ministre
de la défense, pour 1978, au titre des mesures nouvelles sur
les dépenses ordinaires des services militaires, des autorisations
de programme s'élevant à la somme de 3 755 000 000 F et appli•
cables au titre III « Moyens des armes et services».
« 11. — Il est ouvert au ministre de la défense, pour 1978,
au titre des mesures nouvelles sur les dépenses ordinaires des
services militaires, des crédits s ' é l e v e n t à la somme de
3 521 643 600 F et applicables au titre III « Moyens des armes
et services a.
MM. Aumont, Allainmat, Darinot, Duroure, Chevènement,
Delorme, Sainte-Marie, Planeix, Huygues des Étages, Fréche,
Le Pensec et les membres du groupe du parti socialiste et des
radicaux de gauche et apparentés ont présenté un amendement
n° 218 ainsi rédigé :
« Au paragraphe II de l'article 37, réduire les mesures
nouvelles du titre III de 90 000 000 francs.»
La parole est à M. Aumont.
M. Robert Aumont. La réduction proposée de 90 millions
de
francs qui s'ap plique aux chapitres relatifs aux crédits du
service de documentation extérieure et de contre-espionnage
est destinée à amorcer la liquidation progressive de ce service
comme nous le demandons depuis de nombreuses années.
Si notre amendement est adopté, le Gouvernement dispos era
d'un crédit de 90 millions de francs dont il lui appartient de
.proposer éventuellement une affectation puisque le Parlement
n'a pas l'initiative de la dépense .

7274
ASSEMBLEE
NATIONALE
—
A
cet
égard nous estimons que ces
_me
crédits devraient
être
affectés par priorité à l'augmentation des effectifs _de la gen-
darmerie.
En effet, selon la loi d'objectifs militaires
1977 .1982, le
pro-
gression des effectifs doit atteindre le chiffre de
1 200 par en.
Or, en 1tt77. 750 effectifs supplémentaires ont été prévus, dont
250 appelés du contingent, et, pour
1978, il n'est
prévu que
501 effectifs supplémentaires, dont_ 100 appelés, soit un retard
d'un an sur les cieux premiers exercices au regard
des hypo-
thèses formulées dans la
loi d'objectifs militaires
1977-1982.
Cette situation ne saurait durer plus longtemps, les missions
imparties à la gendarmerie s'accroissant sans cesse . It convient
donc que cette arme voit ses effectifs progresser à un rythme
suffisamment élevé comme le Gouvernement et le parlement s'y
étaient d'ailleurs engagés en 1976.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M . Jacques Cressard, rapporteur spécial. La commission des
finances n'ayant pas été saisie de cet amendement, le rappor-
teur ne peut que vous donner un avis personnel. Il considère,
connaissant le travail du S . D. E . C. E .. que cet amendement pst
absurde.
M . Emmanuel
Hamel. C'est le moins qu'on puisse dire!
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M.
le ministre de la défense. Cet amendement n'ayant pas
été discuté en commission, sa recevabilité me parait douteuse.
Je ne soulèverai pas le problème, faisant confiance à l'Assemblée
pour qu'elle repousse un amendement que je qualifierai
d'irresponsable,
M. André
Fanton. C'est un euphémisme !
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 218.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M.
le président.
MM. Aliment. Allainmat, Chevènement,
Duroure, Darinot, Saint-Marie, Delorme, Piancix, Fréche,
Le Pensec et les membres du groupe du parti socialiste et
des .radicaux de gauche et apparentés ont présenté un amen-
dement n" 219 ainsi rédigé :
e Au paragraphe II de l'article 37, réduire les mesures
nouvelles du titre lII de 1680 000 F . s
La parole est à m. Chevènement.
M . Jean-Pierre Chevènement . Le titre III du budget de la
défense, section commune, comporte un certain nombre de
dotations en augmentation sensi ple mais qui concernent
.des
dépenses d'intérêt plus que contestables.
Cette situation est difficilement admissible dès lors que le
Gouvernement continue à éluder le règlement de certains pro•
blêmes posés depuis longtemps.
C 'est notamment le cas de la condition des retraités militaires
et des veuves de militaires.
Les organisations représentatives de ces catégories ont éla-
boré avec les services intéressés un plan comportant plusieurs
mesures. Il est regrettable que celles-ci ne soient pas prises en
considération en 1978.
Nous estimons, dans ces conditions, qu'on ne peut pas
demander au Parlement de continuer à frapper d'austérité un
certain nombre de chapitres, tandis que d'autres seraient dotés
de crédits plus ou moins utiles.
C'est en particulier le cas pour la majoration de 45 000 francs
accordée au chapitre 34-02 — article 20 — pour l'hôtel du
ministre, qui reçoit ainsi en 1978, année d'austérité budgétaire.
une majoration de dotation voisine de 20 ! 100 par rapport à
1977 .
.
C'est également le cas pour les frais de représentation inscrits
pour 1 635 000 francs à l'article 12 du chapitre 34-91 et dont
la dotation augmente également de, plus de 20 p. 100.
Il me semble crue le ministre devrait donner l'exemple des
éconemies, et permettre ainsi au Gouvernement, par une revi-
sion draconienne d'un certain nombre de chapitres, de dégager
les crédits nécessaires à des actions qui sont plus urgentes,
parce qu 'elles concernent plusieurs milliers de citoyens.
M. le président. Quel est l'avis de la commission?
M. Jacques Cressard,' rapporteur spécial. La commission n'a
pas examiné cet amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
M . le ministre de la défense . M. Chevènement ne doit pas avoir
beaucoup de mémoire car il avait déposé l'année dernière un
amendement identique . Je lui avais alors expliqué que l'hôtel
du ministre ne figurait pas, jusqu'au budget de 1976 inclus, dans
les dépenses d'entretien du ministère de la défense parce qu'en
ea qualité de monument classé, son entretien incombait au minis-
tère de la culture. Or ce dernier ne peut en assumer la charge.
Cet immeuble, faute d'entretien, a beaucoup souffert ; nous avons
alors entrepris de l'entretenir et de le remettre progressivement
en état.
Comme je ne pense pas que le groupe socialiste et des radi-
caux de gauche soit partisan de la disparition du patrimoine
historique du pays . ..
M. André Fanton . Ils ne vont pas jusque-là!
M. le ministre de la défense. . .. M. Chevènement pourrait peut-
être retirer son amendement.
Quant aux dépenses exceptionnelles de représentation, je tiens
à précise' que leur montant réel s'élève à 168 000 francs ; le reste
des crédits de ce chapitre est affecté à des mesures diverses
dont je n'ai pas ici le détail, mais qui n'ont rien à voir avec les
frais de représentation.
C'est un chapitre d'accueil et de transit vers d'autres rubriques
budgétaires.
M. Jean-Pierre Chevènement. C'est bizarre !
M . le ministre de la défense. Oh non, monsieur le député! le
ministère de l'économie et des finances pourra certainement
d'ailleurs vous adresser une note vous expliquant ce processus.
Si vous vous en étiez inquiété plus tôt, on aurait pu vous
fournir en commission toutes les explications nécessaires . Par
conséquent, je demande à l'Assemblée de bien vouloir repousser
cet amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 218.
(L'atnendentent n'est pas adopté .)
M. le président. MM. Dronne, de Bennetot, Branger et Cabanel
ont présenté un amendement n" 2C4 ainsi rédigé :
R Au paragraphe II de l'article 37, réduire les mesures
nouvelles du titre III de 1 000 001 F. s
La parole est à m . Dronne.
M. Raymond Dronne.
Cet amendement est destiné à faire
sortir des oubliettes où ils croupissent les problèmes concernant
les retraités militaires et leurs veuves.
Cet amendement propose une réduction de un miliion de
francs des crédits du chapitre 34-81 Missions à l'étranger
Frais de déplacement
a. Nous avons choisi ce chapitre car
l'augmentation des crédits de paiement, par rapport à l'an
dernier, nous a semblé importante. Nous avons donc pensé
qu'un prélèvement était possible en faveur de deux bonnes
oeuvres à savoir, l'octroi d'une pension de réversion aux
veuves des militaires retraités proportionnels décédés avant le
1"'' décembre 1964 et l'octroi de' la majoration pour enfants
aux retraités proportionnels d'avant le
:1'» décembre 1964. Car
ces problèmes devront être réglés, monsieur le ministre.
M. le président. Quel est l'avis de la commission?
M. Jacques Cressard, rapporteur spécial. La commission des
finances n'a pas examiné cet amendement.
A titre personnel, j'indique que, dans son exposé des motifs,
l'amendement pose de véritables problèmes: Cependant la solu-
tion préconisée me semble inopportune, car elle met en cause,
non des frais de représentation, mais des frais de mission que
doivent accomplir les armées. Ce crédit ne doit donc pas être
amputé.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvetnenient?
M . le ministre de la défense. Le président Dronne a dit qu'il
y avait un problème. A un vrai problème, il faut apporter une
vraie solution et non pas un semblant de solution.
Prétendre pouvoir avec ce million de francs verser une pension
de réversion à l'ensemble des veuves de militaires retraités et
accorder la majoration pour enfant, ce n'est pas réellement
vouloir donner satisfaction à ces ayants droit . Ce n'est donc pas
la. solution au problème évoqué. Il s'en faut.
Mais surtout, ce crédit d'un million de francs est indispensable,
en particulier pour nos missions militaires à l'étranger.
Je signale qu'en la matière le crédit de 1977 s'est avéré très
court et que nous allons devoir faire des ajustements.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU
9
NOVEMBRE 1977
7275
LI s'agit en fait d'un amendement fictif . Il soustrait une
ressource qui nous est indispensable pour assurer les missions
dans l'intérêt de la défense de notre pays . Il n'est pas néces-
saire .que j'insiste ici sur le rôle capital de ces missions mili-
taires à l'étranger.
Le nombre de postes est déjà insuffisant — bien que nous
ayons pu en ouvrir quelques-uns cette année — et c'est pourquoi
je demande à l'Assemblée de ne pas accepter cet amendement.
De plus, je ne suis pas certain que cette somme bénéficierait
à des ayants droit militaires, puisque le code des pensions ne
concerne pas seulement les personnels militaires.
Ce sont là bien des raisons pour aborder cet amendement
avec beaucoup de prudence et je fais appel à la sagesse de
l'Assemblée pour ne pas l'accepter.
M. le président. La parole est à M . de Bennetot.
M. Michel de Bennetot. Vous
avez déclaré, monsieur le
ministre, qu'il y avait des vrais problèmes et des vraies
solutions. Vous savez comme nous que des questions de procé-
dures ne nous permettent pas toujours de dégager des sommes à
hauteur des problèmes posés.
Or, un problème se pose effectivement en ce qui concerne les
retraités proportionnels d'avant le 1"' décembre 1964, parce
que la rétroactivité est entendue de façon restrictive, elle n'est
appliquée qu'à ceux ayant pris leur retraite après le 1" décem .
bre 1964.
.1e pense être l'interprète de la commission de la défense en
souhaitant que vous indiquiez les voies et les moyens que vous
entendez choisir pour résoudre ce problème qui devra bien
l'être un jour. Je me permets simplement de vous rappeler que
la sécurité sociale a déjà trcuvé la solution pour que la majo-
ration de 10 p . 100 pour enfants soit accordée à tout le monde.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n" 204.
(L'amendement
n'est pas adopté.)
M. le président . MM . Dronne, de Bennetot, Branger et Cabanel
ont présenté un amendement n" 205 ainsi rédigé :
« Au paragraphe II de l'article 37, réduire les mesures
nouvelles du titre III de 1 500 000 .F. »
La parole est; à M. Dronne.
M. Raymond Dronne.
Cet amendement ressemble au pré-
cédent, à la différence près que la réduction qu'il propose
s'élève à 1 500 000 francs et porte sur le chapitre 34-91 a Ser-
vices communs-Frais de déplacement.
En fait, monsieur le ministre, nous désirons poser le pro-
blème de certains retraités . Nous attendions, bien sûr, la réponse
que vous avez faite, mais nous aurions aimé que vous l'accom-
pagniez de propositions en vue de régler ce problème.
Dans le cas présent, il s'agit d'octroyer l'échelle IV aux
adjudants-chefs, adjudants et assimilés retraités . Cet amende-
ment, en fait, est tin appel à une solution.
M. le président.
Quel est l'avis de la commission ?
M. Jacques Cressard, rapporteur spécial . La commission des
finances n'a pas examiné cet amendement.
Cependant, au moyen d'un artifice budgétaire, la commission
de la défense expose un véritable probl ème, celui de l'octroi
de l'échelle IV aux adjudants-chefs, adjudants et assimilés,
retraités avant 1951. La commission des finances avait fait une
observation à ce sujet.
Tous les parlementaires sont unanimes, monsieur le ministre,
pour demander au gouvernement de donner, dès ce soir, l'assu-
rance que cette question sera réglée cette année ou au cours
de l'exercice budgétaire de 1978.
M. le président: Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. te ministre de. la défense . Monsieur Dronne, je voudrais
d'abord plaider en faveur des crédits de déplacement, lesquels
sont absolument nécessaires. Contrairement à ce qu'affirme
l'exposé des motifs de votre amendement, ils ont un rapport
direct avec l'activité opérationnelle des forces puisqu'ils condi-
tionnent les déplacements des cadres, voire des unités. Je ne
saurais donc accepter que ces crédits soient amputés.
En exposant les intentions qui inspirent votre amendement,
vous avez d'ailleurs quasiment avoué qu'il était irrecevable.
Mais il sait que je partage pleinement ses préoccupations.
Bien entendu, le' crédit mentionné dans l'amendement n'est
qu'indicatif : il ne permettrait pas du tout de régler le problème.
Je peux promettre à .M. Dronne que je ferai mieux igue lui en
ce qui concerne le chiffre indiqué par cet amendement. Je lui
serais donc reconnaissant d'accepter de le retirer puisque je lui
ai . donné tout à l'heure l'assurance qu'avant la fin de l'année
je me serai attaché à dégager une solution.
M. le président . Maintenez-vous votre amendement, monsieur
Dronne?
M. Raymond Dronne. Non. je le relire, monsieur le président.
Je le répète, l'amendement n" 205 était destiné à poser Io
problème. Nous aurions souhaité, monsieur le ministre, que vous
nous disiez comment et dans quel délai vous entendez le
résoudre. Nous attendions une réponse qui n'est pas venue.
Vous avez pris l'initiative d'une concertation entre des repré-
sentants des retraités et des membres de votre cabinet . Des
propositions raisonnables ont été suggérées, vous l'avez reconnu
vous-même. Mais cette concertation a eu lieu au ddbut de 1976
et nous serons bientôt en 1973. Vous avouerez que les choses
traînent en longueur . Il faudrait tout de même apporter une
solution, et d'ailleurs le Premier ministre l'a lui-même promis
à plusieurs parlementaires.
M. Jean-Marie Daillet. Très bien!
M. le président . L'amendement n" 205 est retiré.
La parole est à M . Villon.
M. Pierre Villon. Avant que soit mise aux voix la premü're.
partie des dépenses , militaires . je tiens à expliquer le vote du
groupe communiste afin qu'on ne puisse pas en donner une inter•
prétation contraire à la vérité.
Si nous votons contre les articles 37 et 38, ce n'est nullement
que nous soyons opposés au volume (les dépenses que nous
considérons, au contraire. comme acceptable. mais parce que
nous désapprouvons les orientations et les choix de votre poli•
tique militaire, monsieur le ministre.
Ce que mes amis Baillot . Pranchère. Lazzarino et moi-même
avons déclaré tout à l'heure dans la discussion justifie ample-
ment notre vote négatif. (Applamlisst'iiculs soi les boncs des
communistes .)
M. le président . Personne ne demande plus la parole? . ..
Je mets aux voix l'article 37.
(L'article 37 est adopté .)
Article 38.
M. le président. s Art. 38. — I. — Il est auvert au ministre
de la défense, pour 1978 . au titre des mesures nouvelles sur
les dépenses en capital des services militaires, des autorisations
de programme ainsi réparties :
« Titre V « Equipement » 
34 295 200 000 F.
« Titre VI « Subventions ,l'investisse-
ment accordées par l'Etat
» 
122 800 000
s Total 
34 418 000 000 F.
s fl.. — II est ouvert au ministre de la défense, pour 1978 . au
titre des mesures nouvelles sur les dépenses en capital des ser-
vices militaires, des crédits de paiement ainsi répartis :
s Titre V « Equipemcnt
.> 
8 301 307 000 F.
« Titre VI « Subventions d'investisse-
ment accordées par l'Etat », 
93 550 000
« Total 
8 394 857 000 F . >
La parole est à M. Le Theule . rapporteur spécial.
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial . Monsieur le président,
il serait souhaitable que la discussion de l'article 38 vienne
après celle des différents amendements tendant à insérer des
articles additionnels après cet article.
En conséquence, je demande, au nom de la commission des
finances, la réserve de l'article 38 et des amendements qui
s 'y rattachent.
M. le président. La réserve est de droit.
L'article 38 est réservé ainsi que les amendements qui s'y
rapportent .
ETAT D
Autorisations d'engagement accordées par anticipation
sur les crédits à ouvrir en 1979.
TITRE
III
Défense.
SECTION COMMUNE
« Chap. 34-32. — Délégation ministérielle
pour l'armement.
Fonctionnement : 6 millions de francs.
SECTION AIR
« Chap. 34-21. — Frais d'exploitation des services : 15 mil•
lions de francs.

7276
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
SECTION FORCES TERRESTRES
« Chap. 34-12. — Entretien et activités des forces terrestres :
2 millions de francs ;
« Chap. 34-13. —Dépenses centralisées de soutien
1 500 000 francs ;
« Chap. 34-21. —Frais d'exploitation des services:
500 000 francs ;
« Chap. 35-11. — Entretien des immeubles et du domaine
militaire : 40 millions de francs.
SECTION MARINE
« Chap. 34-12. — Entretien et activités des forces maritimes :
21 millions de francs ;
e Chap. 34-14. — Carburants et combustibles opérationnels :
40 millions de francs ;
e Chap. 34-21. —Frais d'exploitation des services
2 500 000 francs.
SECTION GENDARMERIE
e Chap. 34-12. — Fonctionnement des corps : 20 millions de
francs. »
Je mets aux voix le titre HI de l'état D.
(Le titre III de l'état D est adopté.)
BUDGET ANNEXE DES ESSENCES
M . le président. J 'appelle maintenant les crédits du budget
annexe du service des essences.
Personne ne demande la parole ?. ..
Je mets aux voix les crédits ouverts à l'article
YC, au titre
des services votés, au chiffre de 1 395 916 000 francs.
(Ces crédits sont adoptés .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro,
gramme inscrites au paragraphe I de l'article 41, au titre des
mesures nouvelles, au chiffre de 48 350 000 francs.
(Ces autorisations de programme sont adoptées.)
M . le président. Je mets aux voix les crédits ouverts au para-
graphe II de l'article 41, au titre des mesures nouvelles, au
chiffre de 243 077 000 francs.
(Ces crédits sont adoptés .)
M. le président. En accord avec la commission des . finances,
j'appelle maintenant les amendements tendant à insérer des
articles additionnels après l'article 38, après l'article 46 et
après l'article 66.
Après l'article 38.
M. le président . M. Honnet, rapporteur pour avis, au nom de
la commission de la défense nationale et des forces armées, pour
le titre V, a présenté un amendement n° 209 ainsi rédigé :
a Après l'article 38, insérer le nouvel article suivant :
a Le Gouvernement déposera sur le bureau du Parlement,
avant le 1" février 1978, un rapport indiquant le programme
de constructions navales nécessaires pour permettre à la
marine de remplir ses missions . Ce plan devra indiquer le
calendrier de mise en service des bâtiments, leur coût et
les modalités de leur financement. »
La parole est à M. Honnet, rapporteur pour avis.
M.
Raoul Honnet, rapporteur
pour
avis. Cet amendement
traduit une préoccupation exprimée par la commission et que
j 'ai rapportée devant l'Assemblée hier après-midi.
La loi - d'objectifs a prévu que le tonnage de la marine pas-
serait de 310 000 tonnes en 1975 à 254 000 tonnes en 1987. Or
les déclarations du Premier ministre et du Président de la
République montrent, à juste titre, l'importance du rôle de la
marine dans les prochaines années :.
Nous avons donc estimé qu'il convenait de mettre en oeuvre
un plan de relance des constructions navales.
Cet amendement a été adopté
"s l'unanimité par la commission
de la défense nationale et des forces armées.
M. le président. Quel est l'avis de la commission des finances ?
M . Joël Le Theule, rapporteur spécial. La commission des
finances n'a pas examiné cet amendement.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de la défense. Le programme de constructions
navales dont on nous demande de saisir le Parlement existe
déjà, je l'ai rappelé tout à l'heure. Il figure dans la loi de
programmation qui a été votée en 1976 et il est en cours d'exé-
cution.
M. Honnet m'avait demandé de lui garantir que quatre cor-
vettes seraient prévues pour la période couverte par la loi
de programmation ; je lui en donne l'assurance formelle.
J'ai également indiqué qu'à l'échéance fixée par la loi de
programmation, c'est-à-dire en 1979, nous ferions le point afin
de voir ce qui aura été réalisé pendant les trois premières
années et d'actualiser éventuellement les programmes pour la
seconde période de trois années.
C'est dans cette perspective que le Président de la République
a décidé qu'une étude serait faite et que des dispositions nou-
velles seraient examinées au printemps prochain en vue de cette
adaptation. C'est pourquoi — chacun le comprendra — je ne
puis déposer avant le 1" février 1978 un rapport qui compor-
terait un calendrier de mise en service des bâtiments, d'autant
qu'il y a à peine seize mois que la loi de programmation a été
votée.
Le Gouvernement est donc opposé à cet amendement et
demande que son vote soit réservé.
M. Raymond Dronne. Si la date fixée vous gêne, on pourrait
la modifier !
M. le président. La réserve est de droit . Le vote sur l'amen-
dement n" 209 est donc réservé.
Je suis saisi de deux amendements n"' 222 et 190 pouvant être
soumis à une discussion commune.
L'amendement n° 222, présenté par M . Honnet, rapporteur
pour avis, est ainsi rédigé :
« Après l'article 38, insérer le nouvel article suivant :
e Le Gouvernement déposera sur le bureau du Parlement,
avant le 1" février 1978, un rapport précisant le programme
de construction de bâtiments et d'acquisition d'avions qui
est nécessaire pour assurer la surveillance de la zone éco-
nomique des 200 milles, ainsi que le calendrier de mise en
service de ces matériels, leur coût et les modalités de leur
financement . »
L'amendement n° 190, présenté par M . Le Theule, est ainsi
rédigé :
« Après l'article 38, insérer le nouvel article suivant :
« Le Gouvernement communiquera au Parlement, avant
le 1°' avril 1978, le programme de construction de bâtiments
et d'acquisition d'avions qui est nécessaire pour assurer la
surveillance de la zone économique des 200 milles, ainsi que
le calendrier de mise en service de ces matériels, leur coût
et les modalités de leur financement. »
La parole est à M . Bonnet, rapporteur pour avis, pour soutenir
l 'amendement n" 222.
M. Raoul Honnet, rapporteur pour avis. L 'amendement n° 222
est légèrement différent de l'amendement n° 190.
La création de la zone économique des 200 milles entraîne de
nouvelles charges pour la marine nationale et nécessite des
moyens adaptés à ces missions, même si, comme vous nous
l'avez indiqué, monsieur le ministre, celle-ci ne doit pas assumer
seule l'ensemble des taches et des responsabilités.
La loi d'objectifs du 19 juin 1976 n'a pu tenir compte de la
création de la zone des 200 milles décidée par la loi du 16 juil-
let 1976 et concrétisée actuellement pour la Manche, l'Atlantique,
la zone Guyane, Saint-Pierre-et-Miquelon.
Les pays occidentaux qui ont créé une zone économique, comme
-les Etats-Unis, la Grande-Bretagne, le Canada, la Norvège, lan-
cent actuellement un programme important de construction de
bâtiments et d 'avions, ce qui montre qu'ils ont conscience du
rôle primordial de la mer dans les années à venir.
Notre commission a préféré retenir la date du 1" février 1978,
dans le cadre de la présente législature, pour permettre à
l'actuel gouvernement, qui a certainement déjà entrepris les
études nécessaires, de répondre aux préoccupations traduites dans
cet article additionnel après l'article 38, dont nous vous deman-
dons l'adoption.
M. le président. La parole est à M. Le Theule, pour soutenir
l'amendement n° 190.
si-

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
9
NOVEMBRE 1977
7277
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial. Cet amendement, que
la commission des finances a adopté, ne diffère de celui de la
commission de la défense nationale qu'en ce qu'il accorde un
délai un peu plus long au Gouvernement pour déposer ce docu-
ment d'information devant le Parlement.
Je précise tout de suite que' cette disposition s'adresse au
Gouvernement tout entier et pas seulement au ministre de la
défense ; car il ne s'agit pas de budget mais d'un article de la
loi de finances.
Le ministre de la défense a objecté, en réponse à la question
que je lui avais posée à propos de la surveillance des deux cents
milles, qu'il n'était pas le seul concerné par cette surveillance
et qu'il ne voyait pas pourquoi il en supporterait la charge.
Je comprends parfaitement sa réaction . Néanmoins, nous pou-
vions penser qu'il était le maître d'oeuvre de cette surveillance :
que l'on se reporte aux propos tenus dans cette assemblée par le
Premier ministre, le 8 juin 1977 ou à des textes beaucoup plus
récents qui émanent du S . G. D . N., estimant que le ministère
de la défense était l'élément coordonnateur de ce travail essen-
tiel pour notre économie.
Mais, comme nous prévoyions cette objection, nous avons
proposé d'insérer, dans la loi de finances, cet article qui ne
s'applique pas à lui spécialement, main le concerne néanmoins.
Il ne faut donc pas voir là une pression, mais simplement
notre désir d'être informés, ce qui parait tout de même légi-
time.
D'autre part, cette préoccupation est parfaitement conforme
à celle exprimée tout à l'heure par M . Aymar Achille-Fould qui
est chargé d'une mission de coordination, mais sur une période
extrêmement courte. Saisi des résultats de la réflexion de
notre collègue, le Gouvernement disposera de plusieurs mois
pour établir le document que nous lui demandons.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement sur les
deux amendements?
M. le ministre de la défense . Monsieur le président, je me
proposais de fournir quelques explications, mais après les éclair-
cissements apportés par M . Le Theule, j'en viendrai tout de
suite à ma conclusion
: le Gouvernement demande la réserve
du vote de ces amendements.
M. le président. La parole est à M . Le Theule.
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial. Le Gouvernement peut
faire ce qu'il veut, et même se moquer de l'Assemblée.
Mais affirmer que l'on entend surveiller la zone économique
des 200 milles et refuser au Parlement de lui indiquer les
moyens que l 'on envisage pour mener cette action me paraît
absurde. Je le dis brutalement et que l'on m'en excuse.
Il n'y a là aucune création de dépense nouvelle mais seule-
ment la volonté d'être informé. Le Gouvernement nous refuse
cette information. Je me demande quelle sera tout à l'heure
son attitude à propos de décisions prises par l'Assemblée M. qu'il
n'a pas respectées.
Si le Parlement n'est pas à même d'exercer son droit de
contrôle, qui est sa raison d'être, pourquoi sommes-nous réunis
en ce moment?
M. Jacques Cressard, rapporteur .spécial et M. André Fenton.
Très bien !
M. le président. La parole est à M . Guermeur.
M. Guy Guerméur. Monsieur le ministre, j'étais cet été à
New York où je participais à la conférence sür le droit de la
mer.
Eh bien, l'on y craignait que la France n'ait pas les moyens
d'assurer sa mission de surveillance dans sa zone économique
qui s'étend sur 10 millions de kilomètres carrés.
Que cela ne relève pas de la responsabilité propre du ministre
de la défense et de la marine nationale, on peut en discuter.
Nous savons bien que lorsque nous proposons, par exemple,
la création d'un corps de garde-côtes, la marine nationale et le
ministère de la défense réagissent.
M. André Fenton. Très bien !
M. Guy Guermeur. On nous dit : a Pourquoi créer un corps
de garde-côtes? Nous avons un pare naval qui n 'est peut-être
pas important mais qui existe tout de même, une capacité
de conimardement et des moyens de transmission qui font que
la marine nationale est la mieux placée pour accomplir cette
mission s.
M. André Fenton. Très bien !
M. Guy Guermeur. Il existe aussi la gendarmerie nationale,
les affaires maritimes, les douanes, que sais-je encore ?
Je me demande ce qui arrivera si chaque ministre affirme
que telle action n'est pas de sa responsabilité mais relève de
celle de l'ensemble du Gouvernement . Que l'on nous dise alors
qui fait quoi et qui sera responsable de cette surveillance de
la zone économique .
,
Vous êtes breton comme moi, monsieur le ministre et vous
ne pouvez ignorer que des chalutiers soviétiques viennent
ratisser les fonds le long de nos côtes. Cela est inadmissible.
M. le ministre de la défense. Nous les arraisonnons.
M. Guy Guermeur . Je le sais et j'en suis heureux.
Par ailleurs, vous avez marqué votre détermination à l'égard
des prédateurs espagnols et vous avez bien fait . C'est la
preuve que, sans le dire, vous assumez cette mission.
En Mauritanie, les Soviétiques, qui disposent de quelque
70 bateaux alors que nous en avons 5 ou 6, non seulement
viennent pêcher sur nos fonds . car nous payons des royalties
et eux pas, mais encore arrachent nos matériels de pêche. On a
même pu voir, à l'arrière de chalutiers soviétiques, des bouées
portant le nom de bateaux français . .J'ai des photos que je
peux vous montrer.
Monsieur le ministre, cette question est très importante ;
beaucoup de gens s'en préoccupent . Je demande instamment,
rejoignant ce qu'ont dit les rapporteurs des commissions des
finances et de la défense, qu'un document soit établi qui
nous permette d'indiquer à nos pécheurs ce que le Gouvernement
entend faire pour assurer cette surveillance.
Je suis persuadé qu'il n'y a aucune mauvaise volonté de la
part du ministre de la défense, mais peut-être — et je le déplo-
rerais — un manque de coordination au niveau interministériel.
(Applaudissements sur les bancs du rassemblement pour la Répu-
blique, du groupe républicain et des réformateurs, des centristes
et des démocrates sociaux .)
M. le président. La parole est à M . Achille-Fould.
M. Aymar Achille-Fould . Je ferai une première observation à
M. Le Theule. Je souhaiterais qu'il me montre le texte par
lequel le secrétariat général de la défense nationale, le S .G .D.N .,
indique, d'une façon ou d'une autre, que la coordination de
l'action en mer sera assurée en France sous la responsabilité du
ministre de la défense.
En effet, comme j'ai reçu hier une instruction du Premier
ministre qui dit le contraire, je serais très fâché de mettre le
Gouvernement en contradiction avec lui-même dans cette affaire.
J'aimerais avoir des éléments précis à ce sujet. Naturellement,
le groupe interministériel de coordination de l'action en mer des
administrations traitera avec le S. G. D. N. qui coopère avec lui
dans le cadre de sa mission.
Cet organisme dont on a longuement parlé à l'occasion du débat
sur la mer et que je préside, a reçu mission du Gouvernement
de coordonner l'action en mer des vingt-cinq ministères et secré-
tariats d'Etat qui, de près ou de loin, s'intéressent à la vocation
maritime de la France.
M. Robert Aumont . Il sera bien difficile de le mettre en
place !
M. Aymar Achille-Fould . En raison de mon passé maritime,
et compte tenu de cette mission qui m'a été confiée, nul n'est
plus décidé que moi à demander au Gouvernement de prendre
ses responsabilités pour engager la lutte contre les dangers
qui menacent la mer, pour exploiter les richesses maritimes
et pour faire respecter notre pavillon à l'intérieur de cette zone
des 200 milles.
Cela dit, je me garderai bien, sans doute parce que je lui
porte un attachement particulier, de confier à la marine natio-
nale une nouvelle mission sans m'être assuré auparavant qu'elle
disposera des moyens nécessaires pour la mener à bien.
Je n'ignore pas que la marine nationale éprouve des diffi-
cultés à assumer ses missions traditionnelles, dans .e cadre de
son budget limité. Aussi, alors faut-il envisager de financer cette
action nouvelle sur un budget interministériel.
Quelle que soit la volonté du Gouvernement, cette entreprise
est compliquée et demandera du temps. D'ailleurs, les autres
pays ont choisi des solutions fort différentes les unes des autres.
Pour toutes ces raisons, il me parait matériellement, psycho-
logiquement et intellectuellement difficile de demander au Gou-
vernement de prendre un engagement pour les trois mois qui
viennent. En revanche, j'aimerais obtenir l'assurance que le

7278
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
ministère de la défense participera, pour ce qui le concerne, à
cette nouvelle mission qui est confiée à l'ensemble du Gou-
vernement.
M. le président. La parole est à M. le ministre de la défense.
M. le ministre de la défense . Les propos tenus par M . Aymar
Achille-Fould me paraissent très raisonnables.
Je ne suis pas sûr qu'en i'occurrence la loi, qui constitue
l'instrument suprême de la République, soit utilisée à bon
escient.
Le Parlement va-t-il désormais légiférer chaque fois qu'il
voudra demander au Gouvernement d'établir un rapport indi-
quant ses intentions et le contenu de son programme . J'estime
que tel n'est pas le rôle de la loi . Le Parlement dispose de
nombreux autres moyens, tout aussi efficaces, pour obtenir les
informations qu'il désire.
En outre, je suis toujours méfiant à l'égard de la procédure
des amendements. En tant qu'ancien député, je respecte le
Parlement. Mais combien de fois ai-je vu adopter des amende-
ments qui, par la suite, se sont révélés inapplicables !
M. André Fanton . Certaines lois d'origine gouvernementale
se sont, elles aussi . révélées inapplicables !
M. le ministre de la défense. La loi ne s 'impose pas seule-
ment au Gouvernement ! Elle s'impose à tous! Il est exact que
certaines sont difficiles à appliquer ou à respecter . Qui peut
garantir qu'on sera capable, dans un délai inférieur à deux mois
et demi, de déposer un rapport sérieux sur des questions aussi
complexes?
Personnellement, j'aurais préféré qu'après avoir déposé ces
amendements — qui constituent un avertissement solennel pour
le Gouvernement et dont j'informerai le Premier ministre —
leurs auteurs puissent les retirer . A l'évidence, ce n'est pas à
l'occasion de la discussion du budget de la défense que ce
problème doit être résolu.
Par prudence je demande la réserve du vote sur ces deux
amendements.
M. le président. La réserve est de droit.
En conséquence le vote sur les amendements n"' 222 et 190
est réservé.
Je suis saisi de deux amendements n"' 191 et 208 pouvant
être soumis à une discussion commune.
L'amendement n" 191, présenté par M . Le Theule, est ainsi
rédigé :
s Après l'article 38, insérer le nouvel article snivant
« Le Gouvernement communiquera au Parlement, avant
le février 1978, l'échéancier année par année des auto-
risations de programme prévues jusqu'en 1982 pour toutes
les sections du budget de la défense et leur répartition
entre les études, les forces nucléaires stratégiques, l'arme-
ment nucléaire tactique et les grands programmes d'arme-
ments classiques pour les trois armées et la gendarmerie.
a
L'amendement n" 208, présenté par M . Honnet, rapporteur
pour avis, est ainsi rédigé :
« Après l'article 38, insérer le nouvel article suivant:
«Le Gouvernement déposera sur le bureau du Parlement,
avant le 1 février 1978, l'échéancier année par année des
crédits de paiement prévus jusqu'en 1982 pour toutes les
sections du budget de la défense et leur répartition entre
les études, les forces nucléaires stratégiques, l'armement
nucléaire tactique et les grands programmes d'armements
classiques pour les trois armées et la gendarmerie».
La parole est à M. Le Theule pour soutenir l'amendement
n" 191.
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial . L 'amendement n" 191,
approuvé à l'unanimité par les membres de la commission des
finances, reprend un texte qui a été voté par le Parlement
et qui n'est pas appliqué.
La commission des finances demande au Gouvernement de
bien vouloir communiquer l'échéancier année par année des
autorisations de programme prévues jusqu'en 1982 pour les
différentes sections du budget de la défense et leur répartition
entre les études, les forces nucléaires stratégiques, l'armement
nucléaire tactique et les grands programmes d'armements clas-
siques pour les trois armées et la gendarmerie.
J'estime que la commission des finances est tout à fait dans
son rôle lorsqu'elle rappelle au Gouvernement ce qu'est la
loi qu'il n'applique pas, et elle ne peut le faire que par la
voie de l'amendement.
M. André Fenton. Très bien !
M. le président. Le parole est à M. Honnet, rapporteur pour
avis, pour soutenir l'amendement n" 208.
M. Raoul Honnet, rapporteur pour avis. L'amendement n" 208
complète l 'amendement n" 191, sur lequel la commission de la
défense nationale a donné un avis favorable, puisqu'il demande
au Gouvernement de communiquer au Parlement l'échéancier
des crédits de paiement.
M . le ministre de la défense . Il faut les dissocier.
M. Raoul Honnet, rapporteur pour avis . La connaissance de
l'échéancier des crédits de paiement est indispensable pour
apprécier les conditions dans lesquelles les objectifs fixés par
la loi du 19 juin 1976 seront atteints.
Le document demandé permettra de connaitre la ventilation
des crédits de paiement entre les grands programmes d'arme-
ments classiques et nucléaires des trois armées ; il permettra
également cie connaitre la ventilation des crédits des titres III
et V par section.
Ces renseignements ont été sollicités à plusieurs reprises par
notre commission. Les recueillir est d'autant plus nécessaire
qu'à juste titre la loi d'objectifs est considérée comme un
contrat de ressources passé entre la nation et son armée.
M .
le président. Quel est l'avis du Gouvernement sur ces
deux amendements ?
M. le ministre de la défense . En ce qui concerne l'amendement
n" 191 de M. Le Theule, je rappellerai que la loi de program-
mation a été établie en crédits de paiement et non en auto-
risations de programme ; je ne vois aucune raison d'abandonner
cette présentation.
Cet amendement est contraire à la loi du 19 juin 1976 dont
les documents annexés précisent que la programmation « s'appuie
sur la décision du Gouvernement d'augmenter la part du budget
de la défense dans le budget général, ce qui permet de définir
une enveloppe de ressources en crédits de paiement à partir
de laquelle, année par année, et dans le respect des objectifs
définis, seront ajustées les autorisations de programme . v
L'amendement de M . Le Theule ne permet plus cet ajustement
annuel.
Quant à l'amendement n" 208 de M . Honnet, si j'en comprends
bien l'esprit, je crois toutefois qu'il résulte d'un malentendu,
En effet, la loi retrace l'évolution des crédits, comme en
témoigne le tableau figurant à la page n" 3707 du Journal officiel
de la République française du 20 juin 1976. Si vous appliquez
le coefficient du titre III et du titre V au crédit global figurant
à la première ligne, vous obtenez le montant indicatif des
crédits du titre III et du titre V en crédits de paiement. Quant
à la ventilation des crédits de paiement elle est prévue par
sections communes.
En tant que gestionnaire de ce budget, je ne pense pas qu'il
soit souhaitable d'aller plus loin et d'entrer dans le détail de
chaque section. Si pour l'auteur de l'amendement, des chiffres
très précis constituent une garantie, je crains, quant à moi,
que d'autres administrations ne les considèrent, au contraire,
comme des maximums à ne pas dépasser.
Dois-je vous rappeler que la connaissance des grands équilibres
est facilitée par la répartition entre le titre III et le titre V et
par l'indication du montant des crédits affectés à l'armée de
terre, à l'armée de l'air, à l'armée de mer, à la gendarmerie et
à la section commune ?
En outre, vous disposez d'un autre élément d'appréciation,
puisque, comme chaque année, nous vous donnons le contenu
physique des programmes qui sont réalisés. Vous obtenez ainsi
un tableau de route qui est assez précis.
Vouloir entrer dans le détail d'un découpage *par section nous
ferait subir une immense contrainte . Moi-même et mes succes-
seurs serions extrêmement gênés car vous savez bien qu'à tout
moment nous devons être en mesure de nous adapter à certaines
réalités. La vie est évolution, et nous n'avons aucun intérêt à
nous laisser enfermer par des règles trop détaillées et des
chiffres trop précis.
Cela dit, je n'ai jamais refusé de fournir des indications aux
commissions compétentes. Je préfère d'ailleurs des leur commu-
niquer à court terme plutôt que de publier des tableaux qui
constitueraient, pour mon administration, une gêne très impor-
tante.
J'espère qu'à la suite de ces explications, la commission de
la défense voudra bien reconnaître que si son amendement
présente certains avantages, il comporte également de nombreux
inconvénients.
Avec la prudence qui me caractérise depuis le début de cette
discussion, je demande la réserve du vote sur ces amende-
ments.
M. le président . La réserve est de droit.
La parole est à M. Le Theule.

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
7279
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial . J 'estime que le Gouver-
nement, en prenant cette position, refuse de donner sur un
problème clé des informations dont le Parlement a besoin pour
exercer normalement son droit de contrôle.
En effet, à quel parlementaire sérieux pourra-t-on faire croire
qu'il est possible, sans connaître à l'avance l'échéancier des
autorisations de programme, de contrôler, année après année,
si ce qui nous est proposé correspond bien à ce qui était prévu ?
El effet nous ignorons ce qui était prévu.
J'ai vécu l'expérience des trois premières lois de programme.
Elles avaient quelques vertus — même si on leur reproche main-
tenant certains défauts — et notamment le fait de présenter
des échéanciers en crédits de paiement et en autorisations de
programme.
Certes, pour reprendre votre expression, monsieur le ministre,
la contrainte était plus grande . Mais aujourd'hui il n'existe plus
aucune contrainte puisque nous ne savons rien.
M. André Fanton. Très bien !
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial. Nous savions au moins
que des perspectives étaient tracées et
que des opérations
devaient être lancées.
Bien que je suive de très près, et depuis quelque temps déjà,
les problèmes de défense, je suis incapable de dire actuellement
combien d'avions, et de quel type, seront commandés . Pour 1978,
je connais les chiffres, grâce au budget, mais pour 1979, c'est
le secret. Ce n 'est pas sérieux !
M. André Fanton. Très bien !
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial. Je connais uniquement
le nombre de livraisons qui seront effectuées pendant la période
1977-1982.
L'année dernière, vous étiez tellement conscient de ce problème,
monsieur le ministre, que vous nous aviez laissé espérer que
l'échéancier des autorisations de programme nous serait commu-
niqué. Vous aviez même précisé qu'à l'état-major des armées
une commission était chargée de l'établissement de cet échéan-
cier. Après avoir participé à deux réunions d'orientation de
cette commission, vous estimiez alors que ce travail serait ter-
miné au cours du premier semestre 1977 et que le Parlement
en serait informé à la session suivante.
Tout cela était net et clair, et je dois dire qu'en dix-finit ou
dix-neuf années de vie parlementaire, je n 'avais jamais vu un
ministre refuser de nous communiquer un échéancier d'autori-
sations de programme, c'est-à-dire nous priver de tout po"
voir de contrôle.
Lorsque vous voulez montrer le côté positif de votre projet
de budget, ce sont les autorisations de programme que vous
citez, et vous avez raison. Mais, depuis deux ans, une sotte
bagarre oppose la défense et les finances pour savoir si l'on doit
discuter des autorisations de programme ou des crédits de
paiement. En fait, les deux analyses sont complémentaires.
Si vous ne nous donnez pas satisfaction, on pourra dire, une
fois de plus, que le ministre de la défense aura abdiqué devant
une direction du ministère des finances.
M. Jacques Cressard, rapporteur spécial. Très bien !
M. André Fanton . Le ministère des finances a horreur des
autorisations de programme, car ce sont des engagements.
M. le président. La parole est à M. le ministre de la défense.
M. le ministre de la défense . Si l'ensemble des autorisations
de programme et des crédits de paiement doivent figurer dans
une loi de programmation, une loi annuelle est inutile ét le Par-
lement n'a plus qu'à se réunir tous les six ans pour voter une loi
de même durée . (Exclamations sur divers bancs du rassemble-
ment pour la République .)
Or la loi de programmation est maintenant élaborée en
crédits de paiements.
M. André Fanton. Effectivement !
M. le ministre de la défense . Cette innovation importante
implique beaucoup de contraintes ...
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial. Pour qui?
M. le ministre de la défense .
. . . pour le ministère de l'économie
et des finances, mais c'est grâce à elle que les crédits ont
sl teint
un tel volume.
En effet, une loi qui ne prévoit que des autorisaucus de
programme reste lettre morte si les crédits de paiement ne
sont pas ensuite accordés. Je vais vous le démontrer à l'aide
d'exemples.
La première loi de programme militaire a concerné 28 p . 100
des dépenses d'équipement consenties pendant sa période d'appli-
cation — il faut reconnailre que le Parlement est mieux informé
avec la loi de programmation cle 1976 — la deuxième concernait
.environ 70 p. 100 de ces métres dépenses d'équipement et la
troisième 75 p . 100.
J'ajoute que les autorisations de programme. ont été supé-
rieures de 7,6 p. 100 à ce qui avait été prévu clans la troisième
loi de programmation, mais que cela n'a apporté aucune garantie
au Parlement en ce qui concerne l'exécution de la loi quant aux
autorisations de programme. puisqu'elle n'a été réalisée que
partiellement quant à son contenu physique et qu'elle n'a pas été
suivie des crédits de paiement co, respondants.
Quand on connaît le montant des crédits de paiement, leur
répartition par titres et par sections et les réalisations prévues,
comment peut-on prétendre que le Parlement n'est pas au courant
des objectifs?
Bien sûr, on doit procéder à des adaptations année par année,
et c'est la justification de la discussion des budgets annuels.
Mais personne n'a intérêt à figer dans le détail pour une période
de six ans les autorisations de programme et les crédits de paie-
ment. Au demeurant, cela remettrait en cause le principe de
l'annualité budgétaire.
Comment calcule-t-on le montant des autorisations de pro-
gramme ? Sur la base d'une hypothèse économique qui prend
en compte l'évolution prévisible des coûts, d'une part, et de la
production nationale, d'autre part, on obtient un paramètre
économique qui permet d'évaluer le pouvoir d'achat des crédits
de paiement dont on dispose. On peut ainsi apprécier avec
plus d'exactitude le montant des marchés qui pourront être
honorés et l'on en déduit le montant des autorisations de pro-
gramme nécessaires.
Cela est si vrai que M. d'Aillières, rapporteur du précédent
budget, ruait pu, sur la base des informations dont il disposait,
estimer à environ 35 milliards de francs le montant des autori-
sations de programme qui devraient être inscrites au budget
de 1978. Cette prévision s'est révélée exacte.
Je suis toujours prêt à communiquer à M . Le Theule les
documents qu'il nie demandera, mais nous n'avons pas établi
d'échéancier.
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial . Vous disposez bien
d'un échéancier, ne serait-ce que comme instrument de travail !
M. le ministre de la défense . Nous sommes partis des travaux
effectués par les états-majors. Je pourrai vous montrer ces
documents, monsieur Le Theule, mais je ne souhaite pas les
publier à l'extérieur, car il s'agit de documents internes au
ministère de la défense, et je désire garder une certaine sou-
plesse et ma faculté d'arbitrage en ce qui concerne mes
dépenses. Si nous travaillons à partir des crédits de paiement
c'est parce que la loi de programmation porte elle aussi sur les
crédits de paiement.
La loi de programmation est très claire . Il s'agit, bien sûr,
d'une novation, et il faut que les esprits s'habituent à l 'inter-
préter. Mais je constate qu'il vous a été possible de prévoir à
peu près ce que devrait être le budget pour 1978, dont tous
les rapporteurs m'ont dit qu'il était conforme à leurs prévisions.
En tout état de cause, ma position n'est nullement la traduction
d'un refus du Gouvernement d'informer le Parlement.
M. le président. La parole est à M . Le Theule.
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial . Monsieur le ministre,
je conçois que, solidaire des décisions gouvernementales, vous
ne puissiez pas nous faire une autre réponse.
11 n'en est pas moins évident que votre ministère et celui des
finances, qui sont sérieux, ont établi un échéancier des auto-
risations de programme, ne serait-ce que comme instrument
de travail, qui dépasse, et de très loin, les années 1977 et 1978.
La preuve en est que l'on peut obtenir au ministère des finances
ou à votre propre ministère des informations qui permettent
de connaitre peu à peu la ventilation des commandes prévues
pour les quatre ou cinq années qui viennent.
Vous me direz : si vous le savez, pourquoi le demandez-vous ?
C'est que le Parlement a tout de même sa dignité, et il est bien
regrettable que nous soyons obligés d'aller sonner à toutes
les portes, d'aller pleurer chez les fabricants qui, eux, possèdent
l'échéancier . Vous considérez qu'il s'agit d'un document interne
C'est une conceptio'. Mais de 1958 à 1977, cette conception a
été tout autre : elle découlait simplement des dispositions de la
loi organique de 1959 qui donnait une définition de l'autorisa-
tion de programme qui n'est pas du tout celle qui semble être
admise actuellement_ du moins au ministère des finances.
M. Louis Baillot . C'est le brouillard !

7280
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU
9
NOVEMBRE 1977
M. André Fenton . La loi organique est la loi suprême 'de la
République !
M. le président. La parole est à M. Villon.
M. Pierre Villon . Votre attitude, monsieur le ministre, est la•
négation absolue des droits et des devoirs du Parlement.
M. le ministre de la défense. Mais non, monsieur Villon!
M. Pierre Villon . Vous avez fait voter une loi de programma-
tion . ..
M. le ministre de la défense. En crédits de paiement !
M . Pierre Villon . ... et vous avez promis plusieurs fois, notam-
ment lors de la discussion du budget de 1977, de soumettre à
l'Assemblée l'échéancier de la réalisation des programmes qui
figuraient dans une loi qui, en ce qui concerne les matériels,
n'était nullement contraignante. Vous essayez maintenant de
nous convaincre que soumettre un échéancier vous empêcherait
de procéder aux adaptations nécessaires. Vous avez pourtant la
possibilité de venir chaque année devant l'Assemblée pour lui
expliquer pourquoi vous souhaitez modifier tel objectif ou telle
attribution de crédits.
Vous paraissez considérer que l'adoption d'une loi de program-
mation vague et générale vous dispense de toute explication
ultérieure et de l'approbation de l'Assemblée . Et, ce faisant, vous
niez le droit de contrôle et de décision des élus de la nation.
(Applaudissetnentts sur les bancs des communistes et
des socia-
listes
et radicaux de gauche .)
M. le président. La parole est à M . le ministre de la défense.
M. le ministre de la défense . Je ne puis laisser passer les pro-
pos de M. Villon.
Pourquoi sommes-nous actuellement réunis, si ce n'est pour
que les élus de la nation exercent leur droit premier et fonda-
mental qui est celui de voter le budget en recettes et en
dépenses?
M. Robert Aumont. Les élus de la nation ne sont pas écoutés !
M. le ministre de la défense . Il existe une majorité, mon-
sieur Aumont, et nous respectons les règles de la démocratie.
M. Pierre Pranchère . Vous réservez tous les votes.
M. le ministre de la défense. Cette loi de programmation,
monsieur Villon, est plus précise qu'aucune autre, parce qu'elle
est globale . Les précédentes ne concernaient que quelques pro-
grammes majeurs et se bornaient à fournir des indications sur
des montants d'autorisations de programme, qui, je l'ai dit, n'ont
jamais correspondu qu'à une partie seulement des réalisations.
Il s'agit d'un engagement total sur l'ensemble de l'effort de
défense. La loi de programmation est divisée en titres et sec-
tions. Il est ainsi possible de connaître le montant des dotations
pendant la durée de la loi de programmation pour les trois
armées, pour la gendarmerie et pour les services communs.
Les objectifs définis sont précis. Figurent également les maté-
riels qui seront commandés ou livrés pendant et après la période
d'application de la loi de programmation . La comparaison des
chiffres permet même de savoir si, sur le programme proposé,
une partie des matériels a été livrée ou commandée au cours
de l'année 1976, année de transition puisque la troisième loi
de programmation se terminait en 1975 et que la suivante
commence en 1977. Les chiffres permettent de distinguer les
livraisons prévues après 1982 et celles qui auront lieu pendant
l'exécution de la loi de programmation . Si le dernier chiffre
est supérieur, c'est qu'il s'agit de commandes passées pendant
l'année 1976. C'est dire que la précision et la clarté de ce docu-
ment sont tout à fait exceptionnelles.
En revanche, monsieur Villon, aller trop loin dans le détail
d'une section pour préciser, par exemple, quelle sera la dépense
en carburants ou le montant des fiais de déplacement n'est pas
nécessaire. L'Assemblée nationale comprendra d'ailleurs qu'on
ne peut le préjuger sur une période de cinq ou six ans . C'est
même une simple question de bon sens. Ce qui est important,
c'est que la voie soit éclairée, et elle l'est avec précision par la
loi de programmation. Ensuite, nous avançons année par année
dans les réalisations.
Mais je ne demande, je vous l'assure, qu'à informer le Parle-
ment.
Les deux commissions compétentes de l'Assemblée nationale
m 'ont envoyé cette année 555 questions, et nous nous sommes
attachés à répondre à toutes. Ce n'est d'ailleurs pas moi qui en
ai le mérite, mais mes collaborateurs . Je tiens .ici à les en
remercier, et je suis convaincu que l'Assemblée leur est recon-
naissante de leurs efforts .
Quant au compte rendu sur l'exécution de la loi de program-
mation pour l'année 1976, mes collaborateurs et moi-même avons
fait en sorte qu'il soit déposé avant la discussion du projet de
budget pour 1978. Jamais un tel document n'avait été transmis
au Parlement dans un délai aussi bref.
M. le président. Le vote sur les amendements n"' 191 et 208
est réservé.
Je suis saisi de deux amendements, n"" 192 et 211, pouvant
être soumis à une discussion commune.
L'amendement n" 192, présenté par M . Le Theule, est ainsi
rédigé
:
« Après l'article 38, insérer le nouvel article suivant :
'= Le Gouvernement déposera, avant le 1°° octobre 1978,
un rapport donnant l'échéancier des crédits et les dates de
mise en chantier et de mise en service du sixième S . N. L. E.
d'une nouvelle génération dont la construction doit commen-
cer au cours de la programmation 1977-1982, en application de
l'article unique, deuxième alinéa, de la loi n" 76-531 du
19 juin 1976 . »
L'amendement n" 211, présenté par M. Honnet, rapporteur
pour avis. est ainsi rédigé :
« Après l'article 38, insérer le nouvel article suivant :
« Le Gouvernement déposera sur le bureau du Parlement,
avant le 1 février 1978, un rapport donnant l'échéancier
des crédits et les dates de mise en chantier et de mise en
service d'un S. N. L. E. amélioré qui sera directement équipé
des missiles à charges multiples et qui entrera en service
avec le premier lot de ces engins .
a
La parole est à
M . Le Theule, pour soutenir l'amendement
n" 192.
M. Pierre Villon. Il est inutile de discuter de ces amende-
ments puisque le vote en sera réservé !
M. le président. Je les soumets tout de même à l'Assemblée,
monsieur Villon. Je suis là pour cela.
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial . Cet amendement, qui
a été adopté à l'unanimité par la commission des finances,
concerne le sixième sous-marin nucléaire lanceur d'engins.
C'est un sujet dont nous avons discuté longuement dans la
journée et à propos duquel je voudrais rappeler un certain
nombre de choses.
Ce sixième sous-marin n'est pas un mythe de parlementaire.
Sa construction a été préparée sous la présidence de M. Pom-
pidou, même si elle a été décidée pendant l'intérim de M. Poher.
Je vous rappelle, en outre, que l'actuel Président de la Répu-
blique avait annoncé avec beaucoup de bruit le lancement de
ce sixième sous-marin et qu'en conséquence certains de vos Pré-
décesseurs, monsieur le ministre, avaient inscrit des crédits bud-
gétaires pour sa réalisation. Cela m'a permis, lors d'une visite à
Cherbourg, de voir le matériel qui avait été acquis pour réaliser
ce sixième sous-marin.
J'ai reconnu, cet après-midi, que la discussion sur la loi que
j'appelle « loi d'objectifs » avait pu être ambiguë . J'en ai relu
le compte rendu dans la soirée, et plutôt que de vous citer ou
de me citer moi-même, monsieur le ministre, je rappellerai les
propos que M. Guéna tenait, au nom du groupe auquel j'appar-
tiens
« Nous voulons bien croire que ces décisions ne mettent en
cause ni le niveau ni l'efficacité de notre capacité nucléaire,
mais elles vont toutes dans le même sens . C'est pourquoi le
groupe a marqué sa volonté de voir mettre en chantier le sixième
sous-marin. Si vous estimez qu'il doit être le dernier d'une série
dont la technique commencerait d'être dépassée, soit, mais il
faut alors accélérer l'étude de la nouvelle seille de sous-marins
et affirmer clairement l'intention d'en engager la construction
avant la fin du Plan, »
C'est précisément ce que prévoyait un amendement qui avait
été adopté.
L'année dernière, vous nous avez indiqué que ce sixième
sous-marin sortirait vraisemblablement au moment de la livrai-
son des premiers lots de M4 . C'était là une réponse satisfaisante
et de bon sens. Mais, au cours de l'année, nous avons appris
que l'étude de ce sous-marin était repoussée, que des crédits
importants n'y étaient pas affectés . Dans l'une des réponses
aux questions que nous vous avions posées, ce sous-marin était
envisagé comme une éventualité pour 1990 ou au-delà, alors que
d'autres réponses précisaient que le premier lot de M4 sortirait
vers 1985. Il y avait donc là une disharmonie que nous n'avons
pas comprise . En effet, le choix implicite qui était ainsi fait était
contraire à la volonté exprimée par le Parlement.
Je me souviens, pour avoir été l'un de ses auteurs, de la
discussion qu'avait provoquée cet amendement . Le sixième sous-
marin nucléaire lanceur d'engins devait-il être le dernier d'une

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
7281
série ou le premier d'une autre ? Je dois dire que nous avons
eu tort de faire confiance au Gouvernement et de le laisser
trancher. Mais vous-même, monsieur le ministre, aviez admis
qu'il devrait sortir en même temps que le premier lot de M4. Or
voici qu'on nous annonce qu'il y aura six ans de décalage. Cela
est difficilement acceptable, ou alors, qu'on nous dise pourquoi.
M. le président. La parole est à M . Honnet pour défendre
l'amendement n" 211.
M. Raoul Honnet, rapporteur pour avis. Monsieur le président,
l'amendement n" 215 qui a été adopté à l'unanimité par la com-
mission de la défense nationale et des forces armées, pose le
problème du sixième S . N. L. E.
Les dispositions de cet amendement nous paraissent plus pré-
cises que celles de l'amendement n" 192 de la commission des
finances. Nous estimons que la construction d'un S . N. L. E.
amélioré peut être entreprise dès maintenant, à partir des élé-
ments déjà réalisés pour le sixième S . N. L. E. qui avait été
commandé en 1974 et sur lequel un million d'heures de travail,
sur huit millions au total, a déjà été dépensé par l'arsenal de
Cherbourg.
Par %i.11eurs, nous souhaitons que le Gouvernement dépose,
non pas avant le 1" octobre 1978, mais avant le 1" février 1978,
un rapport donnant l'échéancier des crédits et les dates de mise
en chantier et de mise en service de ce S . N. L. E. amélioré.
M. le président.
Quel est l'avis du Gouvernement sur les
amendements n"' 192 et 211 ?
M. le ministre de la défense. L'amendement défendu par
M. Honnet n'est pas conforme à la loi de programmation . En
revanche, celui de la commission des finances rappelle la loi de
programmation avec laquelle i•l est cohérent. En effet, celle-ci
prévoit que le S . N. L. E. supplémentaire sera un sous-marin
d'une nouvelle génération, alors que l'amendement de la com-
misslon de la défense nationale n'envisage que la construction
d'un S. N. L. E. amélioré . Cela est d'ailleurs logique puisque
les auteurs de l'amendement souhaitent un lancement immédiat
de la réalisation pour que le sous-marin puisse entrer en service
avec le premier lot de M 4.
Mais je répondrai qu'il ne me parait pas opportun de consa-
crer un effort prioritaire à ce sixième S. N. L. E. qui devrait
rester en service jusqu'en 2010 et dont la technologie daterait
alors d'un demi-siècle.
Par ailleurs, comme nous aurons, en 1985, les premiers lots de
M4, si on les met sur ce sous-marin, il n'est pas nécessaire
d'entamer la refonte d'un autre S. N. L. E. car nous n'aurons
pas d'armes M4 pour lui.
Nous sommes donc enfermés dans une sorte de contradiction,
sauf à reculer, ainsi que je l'ai dit tout à l'heure, faute de
quoi on compromettrait un programme qui se veut et qui doit
être cohérent
Je réaffirme solennellement que la défense de la France
repose sur la dissuasion nucléaire. L'importance de l'effort
financier, non pas seulement maintenu ou soutenu, mais en
constante augmentation depuis trois ans — au total une progres-
sion de 51 p. 100 en crédit de paiement pour la force nucléaire
stratégique — démontre amplement que tout est fait pour que
notre potentiel de dissuasion non seulement ne connaisse aucun
fléchissement à l'avenir, mais s'élève constamment. La croissance
du feu nucléaire comme l'augmentation de la capacité exprimée
en nombre d'objectifs le prouvent.
La question posée par la réalisation d'un nouveau S. N. L. E.
doit être examinée en fonction de ces données qui n'intéressent
pas que la composante sous-marine des forces nucléaires.
Il est apparu dès 1975 au Gouvernement que le lancement
du S. N. L. E. supplémentaire de l'actuelle génération, dont le
dernier doit être mis en service en 1980, n'ajouterait rien de
déterminant, sauf à l'égard d'aléas incertains, mais comportait
des inconvénients incontestables pour l'avenir.
La priorité a donc été donnée d'une part à la transformation
des S. N. L. E. existants afin de les doter de l'arme M4, d'autre
part à la préparation d'une nouvelle génération de S . N. L. E.
Ce sont des objectifs qui figurent dans la loi de programmation.
Le projet de budget poux 1978 prévoit les crédits d'études à la
mesure de ce qui peut être valablement entrepris, je l'ai dit
tout à l'heure.
Deux paramètres s'imposent à nous : celui de la disponibi-
lité des armes et celui du progrès des recherches . Le calen-
drier des armes est associé à celui de la refonte des S. N. L. E.
et l'arrivée d 'un nouveau submersible ne doit pas en perturber
la cohérence.
Quant aux progrès technologiques souhaitables, il n'est pas
sérieusement possible aujourd'hui d'en prévoir les échéances ..
Les enseignements à tirer de la première année de la program-
mation ne permettent pas, je le constate, d'arrêter de décision
dans l'immédiat.
C'est parce que le Gouvernement entend fonder, demain
comme aujourd'hui notre sécurité sur la dissuasion nucléaire,
donc sur l'efficacité des systèmes et des armes, qu'il ne peut
s'engager à la légère . S'il accepte bien volontiers de Taire rap-
port au Parlement, dans des conditions appropriées, sur l'évo-
lution des travaux et des réflexions, il ne peut valablement
envisager de fixer même à échéance d'une année les étapes
d'un programme aussi important et aussi difficile.
Je le dis tout net, je ne suis pas à même. et je le serai encore
moins le 1" février, de présenter sur un sujet aussi difficile un
travail sérieux.
Les amendements en discussion ne tiennent pas compte de
la réalité, et je demande la réserve sur leur vote.
M. le président. La parole est à M . Le Theule.
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial. Monsieur le ministre,
vous affirmez que vous n'êtes pas en mesure, actuellement, de
nous fournir un échéancier.
Quand pensez-vous pouvoir nous le présenter?
M. le président . La parole est à M . le ministre de la défense.
M. le ministre de la défense. Je ne sais pas . Je suis, mon-
sieur Le Theule, dans l'incapacité de donner maintenant une
réponse à votre question, et je ne ine sens pas le droit d'impro-
viser sur un sujet aussi important.
M. le président. La parole est à M . Fanion.
M. André Fenton . Monsieur le ministre, ce débat ne cesse de
m'étonner.
M. Le Theule a rappelé dans quelles conditions le président
Pompidou avait lancé l'idée du sixième sous-marin nucléaire,
M. Poher en avait pris la décision, et M. Giscard d'Estaing
l'avait confirmée. Cette décision a donc été prise en toute
connaissance de cause par trois présidents de la République,
dont la compétence ne peut être mise en doute.
Vous avez vous-même, lors de la discussion de la loi d'objec-
tifs, confirmé qu'il y aurait un sixième sous-marin nucléaire —
le groupe auquel j'ai l'honneur d'appartenir vous avait d'ailleurs
très clairement indiqué que c'était l'une des conditions pour que
son vote vous soit acquis.
M. le ministre de !a défense. Pas un «sixième « !
M. André Fenton. Si, monsieur le ministre.
M. Jacques Cressard, rapporteur spécial . En effet. Ce point a
d'ailleurs fait l'objet d'un amendement signé par M. Fenton, Le
Le Theule et moi-même.
M. André Fenton. M. Le Theule a donné lecture de l'inter-
vention que M . Guéna, parlant au nom de l'union des démo-
crates pour la République, avait faite dans le débat sur la loi
de programmation . Que l'on ne vienne pas, aujourd'hui, tenter
de déformer la vérité !
Nous avons voté un amendement qui prév'iyait l'étude, puis
la construction, d'un sous-marin lanceur d'engins supplémen-
taire.
M. le ministre de la défense. Ce n'était pas un sixième sous-
marin !
M. André Fenton.
Un sous-marin lance-engins « supplémen-
taire » ; supplémentaire par rapport à cinq, est-ce que cela ne
fait pas six ?
-
Monsieur le ministre, vous jouez sur les mots, pardonnez-
moi de vous le dire . Vous le faites pour les autorisations de
programme et les crédits de paiement. Vous le faites aussi à
propos des sous-marins nucléaires. Au risque de vous peiner,
il nous est impossible de ne pas considérer que vous changez
de politique, dès lors que, dans ce domaine essentiel de la dis-
suasion nucléaire par sous-marin, vous retardez d'année en
année la construction du sixième S . N. L. E. L'année dernière,
vous nous aviez annoncé qu'elle allait venir. Or voilà qu'en
une année, un décalage de six ans s'est produit. Quelle valeur
attacher, dans ces conditions, à vos propos?
Vous mettez en avant des considérations techniques : l'actuelle
génération de sous-marins serait bientôt dépassée. Mais jamais
la France n'aurait été dotée de l'arme nucléaire si, il y a quelque
vingt ans, nous nous étions arrêtés à de tels arguments ! Lors-
qu'il a fallu décider la construction du premier sous-marin
nucléaire, ceux qui n'avaient pas voté la force de
dissuasion

7282
ASSEMBLES NATIONALE — 3' SEANCE DU
9 NOVEMBRE 1977
n'ont pas manqué de faire valoir — et vous étiez alors parle-
mentaire comme moi — qu'il serait dépassé dans dix ans, dans
quinze ans ou dans vingt ans.
Le général de Gaulle en a quand même décidé la réalisation.
D 'autres ont suivi. Or voilà qu'aujourd'hui, sous prétexte que
la technique en sera dépassée, vous ne voulez pas construire
le sixième sous-marin . Je vous le dis franchement : je ne pour-
rai pas voter un titre du budget qui traduit un renoncement à
une pièce essentielle de la défense nationale.
On a dit beaucoup de bien de votre projet de budget . Il n'em-
pêche que, dans le domaine de l'équipement nucléaire, il traduit
un recul . Toutes les explications que vous donnez, à la fois sur
la compatibilité des armes et des sous-marins et sur la diffi-
culté de trouver une solution, ne sauraient masquer votre refus
d'aller plus loin dans la défense nucléaire.
Vous justifiez votre position en invoquant l'incompatibilité
entre le sous-marin et l'armement qu'il devra recevoir. Mais que
je sache, les cinq sous-marins actuellement en service ne sont
pas absolument identiques . Entre le premier et le cinquième,
ils ont connu des progrès, subi des modifications . C'esl comme
cela que l'on réussit à faire quelque chose !
Le sixième sous-marin est acheté ; il est à l'arsenal de Cher-
bourg. Mais, monsieur le ministre, la faiblesse des autorisations
de programme — quelque quinze millions de francs, c'est-à-dire
rien du tout — traduit en fait un renoncement. En effet, si le
vote des crédits de paiement n'engage que l'année en cours, les
autorisations engagent les suivantes. Or, à cela, vous vous
refusez.
Eh bien ! monsieur le ministre, vos explications ne me convain-
quent pas. Ce que vous aviez dit l'année dernière me fait douter
de ce que vous nous dites aujourd'hui, parce que je ne sais pas
ce que vous direz l'année prochaine !
M. le président. La parole est à M . le ministre de la défense.
M. le ministre de la défense . Le mot «sixième» pourrait, en
effet, sous-entendre que ce sous-marin appartiendra à la même
série que les précédents . Par le mot supplémentaire, le Gouver-
nement entend qu'il s'agira d'un sous-marin d'une nouvelle
génération. Je croyais que ce point était clair et que tout le
monde était d'accord là-dessus.
La loi de programmation prévoit avec précision les progrès
et la croissance de la section commune . A travers les charges
de cette section commune, on peut voir quelle part des res-
sources sera affectée aux armes nucléaires. Aussi est-il inexact
de prétendre que le Gouvernement n'a pas, dans cette affaire,
respecté la loi de programmation.
L'année '1982 marquera le terme de la loi de programmation.
Or. M. de Bennetot nous a dit que si on lançait ce sous-marin
an 1982, le calendrier qui a été évoqué serait respecté.
Encore une fois, il ne s'agit pas de savoir si l'on construit un
sous-marin supplémentaire pour le plaisir, il .s'agit d'un problème
de capacité nucléaire. II existe un seuil d'efficacité en dessous
duquel il ne faut pas descendre . C'est une question de perma-
nence. Notre capacité nucléaire a déjà atteint ce seuil minimum
et je vous répète qu'elle ne redescendra jamais à un niveau
inférieur. Au contraire, elle sera en constante augmentation,
aussi bien pour cc qui est de la puissance nucléaire que pour
le nombre des e frappes . .
Je l'ai dit : certaines données doivent être prises en compte.
Certes, on peut faire au Gouvernement un procès d'intention,
mais d'ores et déjà, la dissuasion française est une réalité et
elle le demeurera. C'est bien là l'essentiel.
M. le président. La parole est à M. de Bennetot.
M. Michel de Bennetot. Je n'ajouterai que quelques mois à la
remarquable intervention de notre collègue André Fanton.
Monsieur le ministre, ce qui est difficile à faire dans un
système d'arme sous-marin-missile, c'est le missile . C'est lui qui
coûtera cher : sans doute 25 milliards de francs. Le sous-marin
Ce qui est difficile, c'est de faire des charges multiples, ce
n'est pas de faire une coque, un réacteur, des tubes lance-missile
qu'il faudra de toute façon réaliser sur les sous-marins refondus.
Cela revient au même de refondre Le Terrible de façon qu'il
puisse recevoir un M 4 ou d'installer un réacteur dans une nou-
velle coque et de mettre le M 4 dans les tubes lance-missile !
Nous n'avons pas à situer la discussion sur un plan technique.
C'est peut-être regrettable, car cela nous aurait permis de faire
la lumière sur certains points. Quoi qu'il en soit, une chose
est acquise : la France sait faire des sous-marins nucléaires —
vous voudrez bien me reconnaître une certaine compétence dans
ce domaine.
En revanche, il se pose des problèmes très difficiles pour le
missile. Vous affirmez qu'il sera prêt en 1984 ou en 1985. Je
le souhaite. Mais cela coûtera très cher. Le sous-marin repré-
sente 4 p. 100 du prix du système d'arme M 4 lui-même . Par
conséquent il n'y a aucune raison valable de repousser la cons -
truction du sixième S .N .L .E.
M. le ministre de la défense. Et s 'il n'y a pas d'arme ?
M. Michel de Bennetot. A ce moment là, vous ne refondrez
pas non plus Le Terrible, ni Le Foudroyant, ni L'Indomptable.
Vous serez obligé d'attendre.
M. le ministre de la défense . Cela ne servira à rien, alors !
M. Michel de Bennetot. M. le président de la République a
parlé de l'horizon 1950-1995 et vous avez repris le propos.
Je pense que ces questions ne devraient pas faire l'objet de
discussions entre nous. En effet, ou bien vous voulez réaliser
ce sixième sous-marin, et vous avez des crédits suffisants, car
ils représentent une faible somme par rapport au reste de ce
qui doit être engagé, ou bien vous ne le voulez pas . Mais c 'est
une question de volonté, non de technique.
M. le président. La parole est à M. Fanton.
M. André Fanton . Je constate que le Gouvernement demande
systématiquement la réserve sur le vote des amendements . C'est
son droit ; il ne fait qu'utiliser les possibilités que lui offrent
notre règlement et la Constitution.
Mais je ne puis m'empêcher de penser que le ministre de la
défense ne doit pas être très sûr de son fait puisque, à aucun
moment, il n'a laissé l'Assemblée se prononcer. J'en tire, pour
ma part les conclusions qui s'imposent !
M. Louis Baillot. Pourquoi, monsieur le président, ne pas
réserver l'ensemble? Nous irions sans doute plus vite ! A quoi
bon discuter si l'Assemblée doit en fin de compte se prononcer
par un vote bloqué?
M. le président. Je ne fais en l'occurrence qu'appliquer le
règlement, mon cher collègue, et je dois le faire respecter.
M. Louis Baillot . On ne fait qu'amuser le monde !
M. le président. Le vote sur les amendements n"' 192 et 211
est réservé.
M. de Bennetot, rapporteur pour avis, a présenté un amen-
dement n" 210 ainsi rédigé :
« Après l'article 38, insérer le nouvel article suivant :
e Le Gouvernement indiquera au Parlement, avant le
janvier 1978, le montant équivalent aux charges trans-
férées au ministère de la défense pour 1975 et 1976 et la
prévision du montant de ces charges pour 1979 et 1980 . »
La parole est à M. de Bennetot:, rapporteur pour avis.
M. Michel de Bennetot, rapporteur pour avis. Je ne doute
pas que cet amendement, qui a été adopté à l'unanimité par la
commission de la défense nationale, qui ne corvespond à aucune
dépense et ne demande à vos services, monsieur le ministre,
qu'un effort très modeste, ne se verra pas imposer le même
sort que les précédents.
Depuis la loi de finances pour 1977, les pensions civiles et
militaires, ainsi que diverses autres charges, ont été transfé-
rées du budget des charges communes du ministère de l'éco-
nomie et des finances à zelui du ministère de la défense.
Or l'évolution de ces dépenses — plus 32 p. 100 pour 1978
ne laisse pas de nous inquiéter . Nous craignons qu 'elles
n'aient été évaluées d'une façon relativement sommaire . C'est
pourquoi nous vous demandons, monsieur le ministre, d 'indi-
quer au Parlement le montant équivalent aux charges transfé-
rées à votre ministère pour 1975 et 1976, ainsi que la prévision
de leur montant pour 1979 et 1980.
La fiche que vous nous avez remise fait état d'une inscription
progressive de charges . Cette expression signifie-t-elle que l'on
inscrit progressivement des sommes correspondant à la valeur
existe déjà.
Sous la Répuhliglte précédente, on avait essayé de faire un
sous-marin à uranium naturel . On n'y est pas arrivé parce quo
c'était une mauvaise solution technique . A partir du moment où
l'on a choisi une solution technique correcte, on a réussi.
C'est en 1967 que le général de Gaulle a lancé le sous-marin
Le Redoutable. Il n'y avait pas si longtemps qu'il était
au
pouvoir !
Or, lorsqu'il a été question de construire des sous-marins
d'attaque, on a invoqué les difficultés techniques, alors qu'il
s'agissait en fait d'un manque de crédits. On en a reculé la
construction, et notre sous-marin d'attaque entrera en service
en 1982 ; à ce moment, la Grande-Bretagne en aura quinze ou
seize .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3` SEANCE DU
9
NOVEMBRE 1977
7283
des paiements effectués dans l'année, ou bien que l'on inscrit
des provisions qui couvriront vraisemblablement les montants
à payer ?
M. le ministre de la défense. Il s'agit de provisions.
M. Michel de Bennetot, rapporteur pour avis. Je pense que
vous ne demanderez pas la réserve de cet amendement, et que
vous voudrez bien nous donner satisfaction.
M. le président. Quel est l'avis de la commission des finances ?
M. Jacques Cressard, rapporteur spécial. La commission des
finances n'a pas examiné cet amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de la défense . La décision a été prise, je crois
à la demande de l'Assemblée nationale, de ne plus faire appa-
raitre les pensions dans les charges communes, mais de les
rattacher à chacun des budgets concernés. On a donc inscrit
une provision dans le projet de budget de la défense.
En 1977, cette somme représentait, retraites ouvrières et pen-
sions militaires confondues, 9 890 millions . Elle a t t e i n d r a
13 037 millions en 1978 . Je ne dispose pas ici des chiffres pour
1975 et 1976, mais il ne sera pas difficile de les obtenir du
ministère des finances, étant donné qu'ils figuraient au sein des
charges communes gérées par ce ministère, qui pourra donc
facilement vous indiquer la part qui correspondait aux pensions
militaires et aux retraites ouvrières de la défense.
Cependant, il a bien été précisé que cette mesure d 'ordre
comptable n'aurait aucun effet sur la programmation militaire
et qu'elle serait toujours comparée à structure budgétaire
constante. Nous avons agi ainsi en 1977 et vous constatez qu'il
en sera de même en 1978.
Par conséquent, aucune difficulté ne peut nous empêcher de
communiquer au Parlement les chiffres pour 1975 et 1976. Par
contre, des problèmes apparaissent en ce qui concerne les
chiffres pour 1979 et 1980 : le ministère des finances, qui
liquide les pensions, peut sans doute faire une estimation, mais
celle-ci dépend de trop d'inconnues pour qu'elle puisse pré-
tendre à l'exactitude. Nous n'obtiendrions donc qu'un chiffre
prévisionnel.
J'avoue mal comprendre l'intérêt que présentera une telle
information. Toutefois, le Gouvernement ne demande pas la
réserve du vote sur cet amendement.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n° 210.
(L'amendement est adopté .)
Suspension et reprise de la séance.
M. le président. La parole est à M. Cressard.
M. ' acques Cressard. Au nom du groupe du rassemblement
pour la République, je demande une suspension de séance d'un
quart d'heure environ.
M. le président. La suspension est de droit.
La séance est suspendue pour quinze, minutes.
(La séance, suspendue le jeudi 10 novembre, à quatre heures
trente, est reprise à quatre heures cinquante .)
M. le président. La séance est reprise.
.'rticle 38 (suite).
M. le président. Nous en revenons à l 'article 38 qui avait été
précédemment réservé.
La parole est à M. Le Theule, rapporteur spécial.
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial. Au nom de la commis-
sion des finances, je demande que la discussion de l'article 33 et
des amendements qui s'y 'rapportent soit reportée à la fin de
la discussion budgétaire.
M. le président. L'article 38 demeure donc réservé ainsi que
les amendements qui s'y rapportent.
Après l'article 46.
M. le président . M. Le Theule a présenté un amendement
n" 193 rectifié ainsi rédigé :
« Après l'article 46, insérer le nouvel article suivant :
« L'article 42 de la loi de finances pour 1976 portant
création d'un compte de commerce c Construction de caser-
nements » est abrogé . a
La parole est à M. Le Theule.
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial . Monsieur le ministre,
la commission des finances, qui avait adopté cet amendement,
souhaite le retirer.
En effet, le compte de commerce « Construction de caserne.
mente e, créé dans le souci d'accélérer la réalisation du pro .
gramme de rénovation de ces derniers, — ce qui lui apparais-
sait excellent — fonctianne mal, un découvert de trésorerie
n'ayant pas été autorisé.
Monsieur le ministre, pourriez-vous nous préciser s'il est prévu
d'accorder à ce compte l'autorisation de découvert qui lui per-
mettra de fonctionner dans de bonnes conditions?
Si votre réponse nous donne satisfaction, je retirerai mon
amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de la défense . Ce compte de commerce, créé
par la loi de finances de 1976, présente une grande souplesse
et donne à mon ministère d'intéressantes facilités de gestion.
Il est, en effet, alimenté par les ventes de bâtiments militaires
dont le produit, qui reste à la disposition du ministère, est
réinvesti dans la construction de casernements.
Ses recettes s'élèvent à 168 millions de francs pour 1977 et
1978, dont 96 millions de francs au titre des échanges compensés
et 72 millions de francs au titre des aliénations.
Après seulement dix-huit mois d'existence, il est encore trop
tôt pour le remettre en cause.
Il est exact que l'autorisation de découvert ne lui a pas été
accordée, mais rien ne s'y o ppose juridiquement. Toutefois,
cette période de lutte contre l'inflation ne se prête guère à
une telle autorisation . Mais ne préjugeons pas ce qu'il sera
possible de faire ultérieurement.
En tout état de cause, et même sans découvert, je le répète,
ce compte est extrêmement précieux pour mon administration.
C'est pourquoi je serai reconnaissant à M. Le Theule de ne pas
la priver de cette facilité.
M. le président .
Monsieur Le Theule, maintenez-vous votre
amendement ?
M. Joël Le Theule, rapporteur spécial . Je le retire, monsieur
le président.
M. le président. L'amendement n" 193 rectifié est retiré.
Après l'article 66.
M. le président. MM. Allainmat, Amont, Chevènement, Planeix,
Delorme, Frêche, Duroure, Darinot et les membres du groupe
du parti socialiste et des radicaux de gauche et apparentés, ont
présenté un amendement n" 221 ainsi rédigé :
c Après l'article 66, insérer le nouvel article suivant :
Les personnes physiques ou morales qui concluent des
marchés publies ayant pour objet la fourniture de denrées,
de matériels, d'études et de recherches ainsi que la réali-
sation de travaux destinés au ministère de la défense et
aux services qui en dépendent, au centre national d'études
spatiales, au centre national de la recherche scientifique, au
commissariat à l'énergie atomique, au secrétariat général
de la défense nationale, au centre national d'études des
télécommunications et à la direction vies télécommunications
du ministère des postes et télécommunications . sont assu-
jetties au versement d'une taxe dont le taux devra être
étatli de telle manière que son rendement en année pleine
soit équivalent à au moins 40 p . 100 des dépenses de soldes,
indemnités et allocations diverses des personnels appelés et
des volontaires féminines des armées prévues pour 1978. Ce
taux devra être ajusté de manière à ce que son produit
augmente chaque année au moins au même rythme que
celui des crédits afférents aux dépenses_ ordinaires des
services militaires.
« La taxe ne peut avoir pour conséquence d'entraîner
une majoration du prix du ou des marchés.
c Les conditions d'application du présent article seront
déterminées par les lois de finances et, en tant que de
besoin, par décrets en Conseil d'Etat . o
La parole est à M. Darinot.
M. Louis Darinot. Cet amendement vise à instituer une taxe
sur l'ensemble des marchés militaires et des marchés publics
de grande importance et de coûts élevés, afin de dégager, désor-
mais, d'une manière régulière, les ressources permettant au
Gouvernement de ne plus se réfugier derrière l'austérité bud-
gétaire, pour refuser de majorer les crédits afférents à la
condition des appelés, et notamment à leur solde.
Il appartiendra, bien entendu, aux prochaines lois de finances
de déterminer le taux, l'assiette, les modalités de recouvrement
de cette taxe dont le produit devra entraîner une majoration

7284
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1977
d'au moins 40 p . 100 des crédits de solde, et devra être ajustée
chaque année pour suivre au moins la majoration moyenne
accordée aux dépenses ordinaires des services militaires.
Dans l'hypothèse où le Gouvernement déciderait enfin de doter
correctement les chapitres de solde, le produit de la taxe pour-
rait être alors éventuellement utilisé à d'autres fins, qui visent
toutes à améliorer la condition des appelés — voyages gratuits
supplémentaires, hébergement, nourriture, loisirs, entre autres.
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Joël Le Theule,
rapporteur spécial . La commission n'a pas
examiné cet amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre de la défense. Le Gouvernement pense qu'on
ne peut pas instituer aussi soudainement, je dirai dans l'impro-
visation, une taxe de cette sorte dont le rendement est difficile
à évaluer.
Elle n'est d'ailleurs pas nécessaire puisque les crédits pour une
majoration du prêt du soldat sont, comme l'an dernier, inscrits
dans le projet de budget.
En conséquence, le Gouvernement demande à l'Assemblée de
repouser cet amendement.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 221.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M. le président. Je rappelle que l'article 38 est réservé, ainsi
que les votes sur les amendements tendant à insérer des articles
additionnels après cet article.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine
séance .
-
2- .
DEPOT D'UN PROJE :' DE LOI
M. le président . J'ai reçu de M . le Premier ministre un projet
de toi portant dispositions p sticulières applicables aux salariés
candidats ou élus à l'Assemblée nationale ou au Sénat.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 3207, distribué
et renvoyé à la ce:,Imission des affaires culturelles, familiales et
sociales, à déf_ut de constitution d'une commission spéciale dans
les 'I;aa+s prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
-
3
DE POT D'UN PROJET DE LOI
ADOPTE AVEC MODIFICATIONS PAR LE SENAT
M. le président. J'ai reçu, transmis par M . le Premier ministre,
un projet de loi, adopté avec modifications par le Sénat en
deuxième lecture, relatif à l 'information et à la protection des
consommateurs dans le domaine de certaines opérations de crédit.
Le prejet de loi sera imprimé sous le numéro 3206, distribué
et renvoyé à la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l 'administration générale de la République .
ORDRE DU JOUR
M. le président. Lundi 14 novembre 1977, à quinze heures,
première séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de
loi de finances pour 1978, n" 3120 ; (rapport n" 3131 de M . Mau-
rice Papon, rapporteur général, au nom de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan) ;
Travail et formation professionnelle :
(Annexe n" 40 [Travail]. — M. Frelaut, rapporteur
spécial ; annexe n" 34, tome I [Formation profession-
nelle]. — M. Ribadeau Dumas, rapporteur spécial ;
avis n" 3148, tome XIV [Travail] de M . Ehm, tome XV
[Formation professionnelle] de M . Juquin, tome XV1
[Population] de M. Daillet, tome XVII [Travailleurs
immigrés] de M. Franceschi, au nom de la commis-
sion des affaires culturelles, familiales et sociales).
A vingt et une heures trente, deuxième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée le jeudi
10 novembre à cinq heures .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
JACQUES RAYMOND TEMIN.
Convocation de la conférence des présidents.
La conférence, constituée conformément à l'article 48 du règle-
ment, est convoquée pour le mardi 15 novembre 1977, à
dix-neuf heures, dans les salons de la présidence.
Nomination de rapporteurs.
COMMISSION DES AFFAIRES CULTURELLES, FAMILIALES ET SOCIALES
M. Jeanne a été nommé rapporteur pour avis du projet de
loi portant modification des dispositions du titre premier du
livre cinquième du code du travail relatives aux conseils de
prud'hommes (n" 2261), dont l'examen au fond a été renvoyé
à la commission des lois constitutionnelles, de la législation et
de l'administration générale de la République, en remplacement
de M. Gantier.
M . Gissinger a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de M. Guermeur complémentaire à la loi n" 60-791 du
2 août 1960 et relative aux rapports entre l'Etat et l'enseigne-
ment agricole privé (n" ' 3164).
0
